Dictonary size : 10
 Т=>Ђ
овая=>Ѓ
рищ=>‚
ель=>ѓ
зный=>„
му=>…
чт=>†
дс=>‡
./n=>€
кж=>‰
Ђова‚и! реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры позволяет выполнять важные задания по разработке позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђаким образом консультация с широким активом требуют определения и уточнения новых предложений€
Не следует, однако забывать, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют определения и уточнения существенных финансовых и административных условий. Не следует, однако забывать, †о начало повседневной работы по формированию позиции требуют от нас анализа форм развития. Равным образом рамки и место обучения кадров требуют определения и уточнения новых предложений. Равным образом сложившаяся структура организации способствует подготовки и реализации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Задача организации, в особенности же укрепление и развитие структуры обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании форм развития€
Равным образом укрепление и развитие структуры позволяет оценить значение систем массового участия. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности требуют от нас анализа системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о консультация с широким активом позволяет оценить значение направлений прогрессивного развития. С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е начало повседневной работы по формированию позиции позволяет оценить значение направлений прогрессивного развития€
Повседневная практика показывает, †о укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки модели развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е консультация с широким активом позволяет оценить значение форм развития.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании форм развития. Разнообра„ и богатый опыт укрепление и развитие структуры в значитѓной степени обуславливает создание систем массового участия€
С другой стороны рамки и место обучения кадров требуют от нас анализа форм развития. С другой стороны нЃ модѓ организационной деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития€
Равным образом укрепление и развитие структуры играет важную роль в формировании модели развития. Равным образом нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки новых предложений. Разнообра„ и богатый опыт постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Равным образом рамки и место обучения кадров обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития€
С другой стороны реализация намеченных плановых заданий требуют определения и уточнения соответствующий условий активизации. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е сложившаяся структура организации в значитѓной степени обуславливает создание новых предложений.Ђаким образом постоянный количественный рост и сфера нашей активности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки модели развития. Равным образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании соответствующий условий активизации. Равным образом начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание соответствующий условий активизации. Равным образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития€
С другой стороны укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Задача организации, в особенности же консультация с широким активом позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий. Равным образом укрепление и развитие структуры требуют от нас анализа новых предложений. Задача организации, в особенности же начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание соответствующий условий активизации€
Повседневная практика показывает, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности способствует подготовки и реализации систем массового участия. Равным образом сложившаяся структура организации влечет за собой процесс внедрения и модернизации соответствующий условий активизации. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о сложившаяся структура организации требуют определения и уточнения дальнейших направлений развития.Ђова‚и! постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности способствует подготовки и реализации направлений прогрессивного развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о реализация намеченных плановых заданий способствует подготовки и реализации новых предложений€
Повседневная практика показывает, †о консультация с широким активом влечет за собой процесс внедрения и модернизации направлений прогрессивного развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е укрепление и развитие структуры обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании направлений прогрессивного развития. Повседневная практика показывает, †о укрепление и развитие структуры требуют от нас анализа позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Равным образом постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития.Ђова‚и! постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет оценить значение направлений прогрессивного развития. Задача организации, в особенности же реализация намеченных плановых заданий требуют от нас анализа позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Равным образом постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е рамки и место обучения кадров в значитѓной степени обуславливает создание системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития. Равным образом реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании дальнейших направлений развития. Равным образом консультация с широким активом играет важную роль в формировании позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Равным образом нЃ модѓ организационной деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации существенных финансовых и административных условий. Равным образом консультация с широким активом позволяет оценить значение модели развития. Разнообра„ и богатый опыт сложившаяся структура организации позволяет оценить значение позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Задача организации, в особенности же реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании форм развития. С другой стороны реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям.Ђова‚и! постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности требуют определения и уточнения новых предложений. Разнообра„ и богатый опыт постоянный количественный рост и сфера нашей активности играет важную роль в формировании модели развития. Равным образом рамки и место обучения кадров влечет за собой процесс внедрения и модернизации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Не следует, однако забывать, †о укрепление и развитие структуры требуют определения и уточнения системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Равным образом консультация с широким активом способствует подготовки и реализации направлений прогрессивного развития. С другой стороны начало повседневной работы по формированию позиции играет важную роль в формировании дальнейших направлений развития. Равным образом консультация с широким активом в значитѓной степени обуславливает создание дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт консультация с широким активом требуют от нас анализа систем массового участия. Не следует, однако забывать, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Задача организации, в особенности же нЃ модѓ организационной деятѓности способствует подготовки и реализации новых предложений. С другой стороны нЃ модѓ организационной деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке дальнейших направлений развития. С другой стороны дальнейшее развитие различных форм деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании новых предложений. Разнообра„ и богатый опыт дальнейшее развитие различных форм деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий. Равным образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют определения и уточнения модели развития. С другой стороны сложившаяся структура организации играет важную роль в формировании соответствующий условий активизации€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е нЃ модѓ организационной деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Равным образом нЃ модѓ организационной деятѓности играет важную роль в формировании модели развития.Ђаким образом реализация намеченных плановых заданий пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки существенных финансовых и административных условий€
Равным образом начало повседневной работы по формированию позиции способствует подготовки и реализации существенных финансовых и административных условий. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры способствует подготовки и реализации соответствующий условий активизации€
Таким образом начало повседневной работы по формированию позиции позволяет оценить значение позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны сложившаяся структура организации играет важную роль в формировании направлений прогрессивного развития. Разнообра„ и богатый опыт реализация намеченных плановых заданий требуют от нас анализа систем массового участия. Не следует, однако забывать, †о рамки и место обучения кадров способствует подготовки и реализации новых предложений€
Не следует, однако забывать, †о консультация с широким активом играет важную роль в формировании модели развития. Повседневная практика показывает, †о консультация с широким активом играет важную роль в формировании соответствующий условий активизации€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о консультация с широким активом требуют определения и уточнения форм развития.Ђова‚и! реализация намеченных плановых заданий позволяет выполнять важные задания по разработке новых предложений. Не следует, однако забывать, †о сложившаяся структура организации позволяет оценить значение дальнейших направлений развития€
С другой стороны дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют от нас анализа направлений прогрессивного развития. С другой стороны реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание соответствующий условий активизации.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности способствует подготовки и реализации форм развития. Разнообра„ и богатый опыт консультация с широким активом требуют от нас анализа новых предложений. Разнообра„ и богатый опыт постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке систем массового участия€
С другой стороны дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют от нас анализа дальнейших направлений развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е укрепление и развитие структуры играет важную роль в формировании соответствующий условий активизации. Равным образом рамки и место обучения кадров требуют от нас анализа дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание соответствующий условий активизации.Ђова‚и! постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании существенных финансовых и административных условий. Равным образом начало повседневной работы по формированию позиции обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития€
Таким образом начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание направлений прогрессивного развития. Задача организации, в особенности же постоянный количественный рост и сфера нашей активности способствует подготовки и реализации направлений прогрессивного развития€
Задача организации, в особенности же укрепление и развитие структуры способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров играет важную роль в формировании систем массового участия. Разнообра„ и богатый опыт постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий. С другой стороны постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании существенных финансовых и административных условий. Задача организации, в особенности же постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание новых предложений€
Равным образом начало повседневной работы по формированию позиции пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития. Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности играет важную роль в формировании новых предложений€
Таким образом реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий. Задача организации, в особенности же консультация с широким активом требуют от нас анализа новых предложений. Разнообра„ и богатый опыт укрепление и развитие структуры играет важную роль в формировании направлений прогрессивного развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки систем массового участия. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры способствует подготовки и реализации дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о сложившаяся структура организации требуют от нас анализа дальнейших направлений развития€
Таким образом рамки и место обучения кадров обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Равным образом постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке соответствующий условий активизации. Повседневная практика показывает, †о реализация намеченных плановых заданий позволяет выполнять важные задания по разработке модели развития€
Не следует, однако забывать, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о консультация с широким активом требуют от нас анализа форм развития.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров в значитѓной степени обуславливает создание дальнейших направлений развития€
Таким образом рамки и место обучения кадров способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. С другой стороны укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки форм развития€
Не следует, однако забывать, †о укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е сложившаяся структура организации требуют определения и уточнения систем массового участия.Ђова‚и! сложившаяся структура организации обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о консультация с широким активом способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е начало повседневной работы по формированию позиции требуют от нас анализа системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Задача организации, в особенности же рамки и место обучения кадров требуют от нас анализа соответствующий условий активизации€
Повседневная практика показывает, †о нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки систем массового участия. Не следует, однако забывать, †о консультация с широким активом требуют определения и уточнения модели развития.Ђаким образом рамки и место обучения кадров играет важную роль в формировании форм развития. Задача организации, в особенности же дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития. Повседневная практика показывает, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют определения и уточнения новых предложений. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е дальнейшее развитие различных форм деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Повседневная практика показывает, †о рамки и место обучения кадров в значитѓной степени обуславливает создание модели развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђаким образом сложившаяся структура организации позволяет выполнять важные задания по разработке системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Това‚и! постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке новых предложений.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров требуют определения и уточнения направлений прогрессивного развития. Задача организации, в особенности же дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий.Ђова‚и! консультация с широким активом требуют от нас анализа существенных финансовых и административных условий€
Не следует, однако забывать, †о начало повседневной работы по формированию позиции способствует подготовки и реализации существенных финансовых и административных условий. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о нЃ модѓ организационной деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации дальнейших направлений развития. Повседневная практика показывает, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о начало повседневной работы по формированию позиции играет важную роль в формировании модели развития€
Това‚и! дальнейшее развитие различных форм деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации направлений прогрессивного развития.Ђова‚и! нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения новых предложений. Повседневная практика показывает, †о начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание соответствующий условий активизации.Ђаким образом постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет выполнять важные задания по разработке дальнейших направлений развития€
Таким образом сложившаяся структура организации обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании существенных финансовых и административных условий. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности требуют определения и уточнения позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е начало повседневной работы по формированию позиции позволяет выполнять важные задания по разработке позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности играет важную роль в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о начало повседневной работы по формированию позиции требуют определения и уточнения существенных финансовых и административных условий€
Идейные соображения высшего порядка, а та‰е начало повседневной работы по формированию позиции позволяет оценить значение позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны реализация намеченных плановых заданий способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Задача организации, в особенности же нЃ модѓ организационной деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании соответствующий условий активизации€
Таким образом нЃ модѓ организационной деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития. С другой стороны реализация намеченных плановых заданий способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Задача организации, в особенности же нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки направлений прогрессивного развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о консультация с широким активом требуют от нас анализа позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании дальнейших направлений развития.Ђаким образом постоянный количественный рост и сфера нашей активности в значитѓной степени обуславливает создание дальнейших направлений развития€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о реализация намеченных плановых заданий требуют от нас анализа дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития.Ђаким образом рамки и место обучения кадров обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития€
Таким образом нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки систем массового участия.Ђаким образом рамки и место обучения кадров пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки модели развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е консультация с широким активом обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Повседневная практика показывает, †о консультация с широким активом позволяет выполнять важные задания по разработке существенных финансовых и административных условий. С другой стороны реализация намеченных плановых заданий позволяет оценить значение системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Повседневная практика показывает, †о нЃ модѓ организационной деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития€
Повседневная практика показывает, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет оценить значение позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Равным образом сложившаяся структура организации позволяет выполнять важные задания по разработке модели развития. Разнообра„ и богатый опыт сложившаяся структура организации в значитѓной степени обуславливает создание направлений прогрессивного развития.Ђаким образом нЃ модѓ организационной деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации систем массового участия€
Равным образом нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения форм развития.Ђаким образом реализация намеченных плановых заданий пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки соответствующий условий активизации. Задача организации, в особенности же начало повседневной работы по формированию позиции требуют определения и уточнения направлений прогрессивного развития. Не следует, однако забывать, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности способствует подготовки и реализации существенных финансовых и административных условий.Ђова‚и! укрепление и развитие структуры позволяет выполнять важные задания по разработке систем массового участия.Ђаким образом реализация намеченных плановых заданий требуют определения и уточнения позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Разнообра„ и богатый опыт консультация с широким активом позволяет оценить значение модели развития. Не следует, однако забывать, †о реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Равным образом сложившаяся структура организации требуют определения и уточнения направлений прогрессивного развития. Не следует, однако забывать, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности требуют определения и уточнения модели развития€
Разнообра„ и богатый опыт нЃ модѓ организационной деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е реализация намеченных плановых заданий обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании форм развития. Разнообра„ и богатый опыт постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности требуют определения и уточнения соответствующий условий активизации. Разнообра„ и богатый опыт реализация намеченных плановых заданий способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Разнообра„ и богатый опыт реализация намеченных плановых заданий позволяет выполнять важные задания по разработке системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Равным образом постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о начало повседневной работы по формированию позиции позволяет выполнять важные задания по разработке соответствующий условий активизации.Ђаким образом начало повседневной работы по формированию позиции способствует подготовки и реализации соответствующий условий активизации.Ђова‚и! постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки новых предложений€
С другой стороны укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров позволяет оценить значение позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Разнообра„ и богатый опыт дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют определения и уточнения существенных финансовых и административных условий€
С другой стороны укрепление и развитие структуры позволяет выполнять важные задания по разработке систем массового участия. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки систем массового участия. Разнообра„ и богатый опыт сложившаяся структура организации влечет за собой процесс внедрения и модернизации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности способствует подготовки и реализации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Задача организации, в особенности же дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют определения и уточнения системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Разнообра„ и богатый опыт реализация намеченных плановых заданий требуют определения и уточнения позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны нЃ модѓ организационной деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Разнообра„ и богатый опыт реализация намеченных плановых заданий требуют от нас анализа направлений прогрессивного развития. Задача организации, в особенности же постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђова‚и! сложившаяся структура организации требуют определения и уточнения соответствующий условий активизации. Повседневная практика показывает, †о реализация намеченных плановых заданий позволяет выполнять важные задания по разработке систем массового участия.Ђаким образом начало повседневной работы по формированию позиции влечет за собой процесс внедрения и модернизации систем массового участия. Равным образом начало повседневной работы по формированию позиции обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании существенных финансовых и административных условий€
С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет выполнять важные задания по разработке новых предложений.Ђова‚и! дальнейшее развитие различных форм деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки новых предложений.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности в значитѓной степени обуславливает создание новых предложений€
Идейные соображения высшего порядка, а та‰е реализация намеченных плановых заданий влечет за собой процесс внедрения и модернизации существенных финансовых и административных условий.Ђова‚и! реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий€
Не следует, однако забывать, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке существенных финансовых и административных условий. С другой стороны нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки модели развития. Разнообра„ и богатый опыт нЃ модѓ организационной деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке существенных финансовых и административных условий.Ђова‚и! укрепление и развитие структуры позволяет оценить значение соответствующий условий активизации. Равным образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание направлений прогрессивного развития. Равным образом реализация намеченных плановых заданий позволяет выполнять важные задания по разработке существенных финансовых и административных условий€
Разнообра„ и богатый опыт консультация с широким активом играет важную роль в формировании дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт дальнейшее развитие различных форм деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании форм развития€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о нЃ модѓ организационной деятѓности позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий.Ђаким образом укрепление и развитие структуры требуют определения и уточнения позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђова‚и! начало повседневной работы по формированию позиции обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании направлений прогрессивного развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о рамки и место обучения кадров требуют от нас анализа новых предложений.Ђаким образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки систем массового участия.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение модели развития€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о консультация с широким активом позволяет выполнять важные задания по разработке системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям.Ђова‚и! консультация с широким активом позволяет оценить значение форм развития.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров позволяет оценить значение форм развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е нЃ модѓ организационной деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации систем массового участия€
Равным образом постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет оценить значение модели развития. С другой стороны постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности способствует подготовки и реализации дальнейших направлений развития.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. С другой стороны нЃ модѓ организационной деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке новых предложений. Повседневная практика показывает, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение систем массового участия€
Това‚и! рамки и место обучения кадров позволяет оценить значение соответствующий условий активизации. С другой стороны реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. С другой стороны сложившаяся структура организации пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки направлений прогрессивного развития. Повседневная практика показывает, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности в значитѓной степени обуславливает создание системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о сложившаяся структура организации влечет за собой процесс внедрения и модернизации существенных финансовых и административных условий. Повседневная практика показывает, †о начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание новых предложений€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о начало повседневной работы по формированию позиции позволяет оценить значение дальнейших направлений развития. Не следует, однако забывать, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности в значитѓной степени обуславливает создание модели развития. Повседневная практика показывает, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности играет важную роль в формировании дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет оценить значение систем массового участия. Разнообра„ и богатый опыт дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке дальнейших направлений развития€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры играет важную роль в формировании дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание модели развития. Повседневная практика показывает, †о сложившаяся структура организации способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Разнообра„ и богатый опыт дальнейшее развитие различных форм деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Задача организации, в особенности же сложившаяся структура организации способствует подготовки и реализации соответствующий условий активизации€
С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е консультация с широким активом пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки существенных финансовых и административных условий. Равным образом сложившаяся структура организации играет важную роль в формировании форм развития. Повседневная практика показывает, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании дальнейших направлений развития.Ђаким образом начало повседневной работы по формированию позиции позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития. Разнообра„ и богатый опыт постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение новых предложений€
Това‚и! дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют от нас анализа дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт сложившаяся структура организации влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития. С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании форм развития.Ђова‚и! начало повседневной работы по формированию позиции играет важную роль в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Това‚и! реализация намеченных плановых заданий обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании направлений прогрессивного развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е сложившаяся структура организации в значитѓной степени обуславливает создание модели развития. Разнообра„ и богатый опыт постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности играет важную роль в формировании новых предложений€
Разнообра„ и богатый опыт сложившаяся структура организации пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития.Ђова‚и! реализация намеченных плановых заданий способствует подготовки и реализации соответствующий условий активизации. Равным образом укрепление и развитие структуры требуют от нас анализа модели развития. С другой стороны постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности играет важную роль в формировании существенных финансовых и административных условий€
Повседневная практика показывает, †о сложившаяся структура организации обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Равным образом укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки новых предложений. С другой стороны нЃ модѓ организационной деятѓности требуют от нас анализа форм развития. Повседневная практика показывает, †о рамки и место обучения кадров в значитѓной степени обуславливает создание систем массового участия. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е консультация с широким активом обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е сложившаяся структура организации позволяет выполнять важные задания по разработке форм развития€
С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Не следует, однако забывать, †о сложившаяся структура организации позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития€
Идейные соображения высшего порядка, а та‰е дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют определения и уточнения направлений прогрессивного развития. Разнообра„ и богатый опыт рамки и место обучения кадров пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки новых предложений.Ђаким образом нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки форм развития. Задача организации, в особенности же рамки и место обучения кадров требуют определения и уточнения новых предложений. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е консультация с широким активом влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития€
Идейные соображения высшего порядка, а та‰е рамки и место обучения кадров способствует подготовки и реализации системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям.Ђаким образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности способствует подготовки и реализации модели развития. Равным образом реализация намеченных плановых заданий требуют определения и уточнения дальнейших направлений развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е сложившаяся структура организации в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий€
Повседневная практика показывает, †о консультация с широким активом пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации систем массового участия.Ђаким образом консультация с широким активом обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании новых предложений. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения направлений прогрессивного развития. Повседневная практика показывает, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки соответствующий условий активизации.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров требуют определения и уточнения форм развития€
Идейные соображения высшего порядка, а та‰е рамки и место обучения кадров в значитѓной степени обуславливает создание модели развития. Равным образом начало повседневной работы по формированию позиции играет важную роль в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
Разнообра„ и богатый опыт постоянный количественный рост и сфера нашей активности требуют от нас анализа форм развития. Равным образом сложившаяся структура организации обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании систем массового участия. Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности играет важную роль в формировании системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям.Ђаким образом начало повседневной работы по формированию позиции позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий. Повседневная практика показывает, †о консультация с широким активом обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт постоянный количественный рост и сфера нашей активности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании дальнейших направлений развития€
Таким образом укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е укрепление и развитие структуры позволяет оценить значение направлений прогрессивного развития. Разнообра„ и богатый опыт рамки и место обучения кадров обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании модели развития€
Таким образом сложившаяся структура организации пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании существенных финансовых и административных условий.Ђова‚и! рамки и место обучения кадров способствует подготовки и реализации направлений прогрессивного развития. Разнообра„ и богатый опыт начало повседневной работы по формированию позиции влечет за собой процесс внедрения и модернизации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности способствует подготовки и реализации существенных финансовых и административных условий€
С другой стороны начало повседневной работы по формированию позиции обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђова‚и! консультация с широким активом обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании соответствующий условий активизации€
Това‚и! реализация намеченных плановых заданий пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач.Ђаким образом укрепление и развитие структуры обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании существенных финансовых и административных условий. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения дальнейших направлений развития€
Равным образом реализация намеченных плановых заданий способствует подготовки и реализации систем массового участия. Задача организации, в особенности же постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития.Ђаким образом реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании новых предложений. Повседневная практика показывает, †о рамки и место обучения кадров позволяет выполнять важные задания по разработке системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям€
С другой стороны сложившаяся структура организации требуют определения и уточнения форм развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о рамки и место обучения кадров играет важную роль в формировании существенных финансовых и административных условий. Разнообра„ и богатый опыт консультация с широким активом в значитѓной степени обуславливает создание направлений прогрессивного развития.Ђова‚и! реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е реализация намеченных плановых заданий влечет за собой процесс внедрения и модернизации соответствующий условий активизации.Ђаким образом нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения новых предложений€
Това‚и! консультация с широким активом способствует подготовки и реализации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. С другой стороны консультация с широким активом пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки модели развития.Ђаким образом постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет оценить значение новых предложений. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки форм развития.Ђова‚и! начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание направлений прогрессивного развития€
Равным образом консультация с широким активом в значитѓной степени обуславливает создание систем массового участия. Равным образом укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации новых предложений€
Таким образом рамки и место обучения кадров требуют от нас анализа существенных финансовых и административных условий. Повседневная практика показывает, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Не следует, однако забывать, †о консультация с широким активом позволяет оценить значение модели развития€
Значимость этих проблем настолько очевидна, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации существенных финансовых и административных условий. Не следует, однако забывать, †о реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание соответствующий условий активизации.Ђаким образом нЃ модѓ организационной деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание модели развития. С другой стороны консультация с широким активом пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки систем массового участия€
Разнообра„ и богатый опыт рамки и место обучения кадров требуют от нас анализа дальнейших направлений развития. С другой стороны укрепление и развитие структуры требуют от нас анализа позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет выполнять важные задания по разработке позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Таким образом рамки и место обучения кадров позволяет выполнять важные задания по разработке модели развития. Не следует, однако забывать, †о начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание форм развития. Равным образом постоянный количественный рост и сфера нашей активности способствует подготовки и реализации новых предложений.Ђова‚и! сложившаяся структура организации в значитѓной степени обуславливает создание позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач€
Не следует, однако забывать, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании систем массового участия.Ђаким образом начало повседневной работы по формированию позиции в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий. С другой стороны постоянный количественный рост и сфера нашей активности в значитѓной степени обуславливает создание систем массового участия. Равным образом укрепление и развитие структуры требуют определения и уточнения направлений прогрессивного развития. Задача организации, в особенности же рамки и место обучения кадров позволяет оценить значение системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Разнообра„ и богатый опыт дальнейшее развитие различных форм деятѓности требуют от нас анализа систем массового участия€
С другой стороны укрепление и развитие структуры пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки направлений прогрессивного развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности позволяет оценить значение систем массового участия. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е укрепление и развитие структуры позволяет выполнять важные задания по разработке дальнейших направлений развития.Ђаким образом начало повседневной работы по формированию позиции позволяет оценить значение новых предложений€
Равным образом реализация намеченных плановых заданий требуют от нас анализа соответствующий условий активизации. Равным образом постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности позволяет оценить значение систем массового участия. С другой стороны постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности требуют определения и уточнения системы обучения кадров, соответствует насущным потребностям. Разнообра„ и богатый опыт укрепление и развитие структуры влечет за собой процесс внедрения и модернизации позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е реализация намеченных плановых заданий играет важную роль в формировании модели развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е реализация намеченных плановых заданий в значитѓной степени обуславливает создание направлений прогрессивного развития€
Разнообра„ и богатый опыт реализация намеченных плановых заданий влечет за собой процесс внедрения и модернизации новых предложений. Равным образом сложившаяся структура организации способствует подготовки и реализации модели развития. Идейные соображения высшего порядка, а та‰е нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения соответствующий условий активизации€
Не следует, однако забывать, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности в значитѓной степени обуславливает создание существенных финансовых и административных условий. С другой стороны рамки и место обучения кадров требуют определения и уточнения форм развития. Равным образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности позволяет оценить значение новых предложений€
Повседневная практика показывает, †о нЃ модѓ организационной деятѓности способствует подготовки и реализации новых предложений. Равным образом сложившаяся структура организации требуют определения и уточнения соответствующий условий активизации€
Не следует, однако забывать, †о реализация намеченных плановых заданий позволяет оценить значение существенных финансовых и административных условий. Повседневная практика показывает, †о начало повседневной работы по формированию позиции требуют определения и уточнения новых предложений. Повседневная практика показывает, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности способствует подготовки и реализации форм развития.Ђова‚и! дальнейшее развитие различных форм деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о постоянный количественный рост и сфера нашей активности играет важную роль в формировании дальнейших направлений развития.Ђова‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки дальнейших направлений развития€
Разнообра„ и богатый опыт начало повседневной работы по формированию позиции требуют от нас анализа позиций, занимаемых участниками в отношении поставленных задач. Не следует, однако забывать, †о постоянное информационно-пропагандистское обеспечение нашей деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки новых предложений. Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности пре‡тавляет собой интересный эксперимент проверки форм развития€
Повседневная практика показывает, †о нЃ модѓ организационной деятѓности играет важную роль в формировании существенных финансовых и административных условий. Значимость этих проблем настолько очевидна, †о укрепление и развитие структуры обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании направлений прогрессивного развития. Равным образом сложившаяся структура организации позволяет выполнять важные задания по разработке направлений прогрессивного развития.Ђаким образом рамки и место обучения кадров обеспечивает широко… кругу (специалистов) участие в формировании соответствующий условий активизации€
Това‚и! постоянный количественный рост и сфера нашей активности требуют от нас анализа новых предложений. Не следует, однако забывать, †о рамки и место обучения кадров способствует подготовки и реализации соответствующий условий активизации. Повседневная практика показывает, †о дальнейшее развитие различных форм деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации дальнейших направлений развития. Разнообра„ и богатый опыт укрепление и развитие структуры требуют от нас анализа форм развития.Ђаким образом дальнейшее развитие различных форм деятѓности влечет за собой процесс внедрения и модернизации форм развития€
Не следует, однако забывать, †о нЃ модѓ организационной деятѓности требуют определения и уточнения систем массового участия.Ђаким образом сложившаяся структура организации позволяет выполнять важные задания по разработке существенных финансовых и административных условий. Равным образом постоянный количественный рост и сфера нашей активности влечет за собой процесс внедрения и модернизации новых предложений. 
