
Санкт-Петербургский государственный
технологический институт
(технический университет)
МАТЕРИАЛЫ
XIII научной конференции
«Традиции и Инновации»,
посвященной 194-й годовщине образования
Санкт-Петербургского государственного
технологического института
(технического университета) в рамках
мероприятий 2022 года по проведению в
Российской Федерации Десятилетия науки и
технологий
30 ноября - 2 декабря 2022 года
Санкт-Петербург
2022 г.
Материалы XIII научной конференции «Традиции и Инновации»,
посвященной 194-й годовщине образования Санкт-Петербургского
государственного технологического института (технического
университета) в рамках мероприятий 2022 года по проведению в
Российской Федерации Десятилетия науки и технологий.
30 ноября – 2 декабря 2022 г. – СПб: 2022 – 300 стр.
РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ:
Доктор химических наук Поняев А.И.
Дуболазова К.В.
Редактор обложки:
Павленко Д.Ф.
ISBN 978-5-905240-89-8
В сборнике представлены тезисы докладов участников XIII научной
конференции «Традиции и инновации», посвященной 194-й
годовщине образования Санкт-Петербургского государственного
технологического института (технического университета) в рамках
мероприятий 2022 года по проведению в Российской Федерации
Десятилетия науки и технологий, прошедшей 30 ноября-2 декабря
2022 г. в Санкт-Петербургском государственном технологическом
институте (техническом университете).
Материалы публикуются в авторской редакции.
© Издательство Санкт-Петербургского государственного технологического
института (технического университета). 2022
ПЛЕНАРНЫЕ ДОКЛАДЫ
ВЗГЛЯД ХИМИКА-ТЕХНОЛОГА НА ИМПОРТОЗАМЕЩЕНИЕ
СИНТЕТИЧЕСКИХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ
Островский В.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии органических соединений азота
e-mail: va_ostrovskii@mail.ru
A CHEMIST-TECHNOLOGIST'S VIEW ON IMPORT SUBSTITUTION
OF SYNTHETIC MEDICINES
Ostrovskii V.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Импортозамещение лекарственных средств невозможно без организации на
Российских предприятиях производств полного цикла, включающих
сертифицированный тонкий органический синтез активных фармацевтических
ингредиентов (АФИ, субстанций), изготовление готовых лекарственных средств (ГЛС)
[1]. В докладе обобщен накопленный ранее опыт и предложены новые алгоритмы
организации гибких производств АФИ, пригодные для реализации в современных
условиях.
Литература:
1. Островский В.А., Мирон С.Б. Импортозамещение лекарственных средств в
современных условиях. Взгляд химика-технолога. Сборник тезисов VII Всероссийской
конференции с международным участием: «Техническая химия. От теории к практике»,
посвященной 50-летию академической науки на Урале. / Под ред. Г.В. Черновой;
Институт технической химии УрО РАН – филиал ПФИЦ УрО РАН. – Пермь, 2022. 5-9
сентября, с.132.
4
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРОЦЕССОВ ТВЕРДЕНИЯ
НЕОРГАНИЧЕСКИХ ВЯЖУЩИХ МАТЕРИАЛОВ
Сычева А.М.
Военно-космическая академия им. А.Ф. Можайского,
e-mail: amsychova@yandex.ru
THERMODYNAMIC FOUNDATIONS OF HARDENING PROCESSES OF INORGANIC BINDING
MATERIALS
Sycheva A.M
Mozhaisky Military Space Academy
Цель представленной работы – рассмотреть физический смысл
термодинамических характеристик цементного камня и их взаимосвязь с
эксплуатационными свойствами строительных материалов.
Рассмотрены следующие аспекты:
1. Расчет стандартной энтальпии образования и ее взаимосвязь со скоростью
набора прочности цементным камнем
2. Расчет стандартной энтропии образования и ее взаимосвязь с
энергопоглощающими свойствами цементного камня.
3. Расчет свободной энергии Гиббса и ее взаимосвязь с марочной прочностью
цементного камня [1].
Литература:
1. Сычева А.М., Каменев Ю.А., Рябова С.С. Строительные материалы зданий и
сооружений ракетно-космических комплексов. СПб. : ВКА имени А.Ф.Можайского,
2022. – 15Мб. Глава 9.
5
I. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ И ПРИКЛАДНЫЕ
ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ХИМИИ
Секция 1
Физическая и Аналитическая химия
6
ВЛИЯНИЕ ТЕРМООБРАБОТКИ НА ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ
ХАРАКТЕРИСТИКИ Li2O-Al2O3-SiO2 (LAS)СТЕКЛОКЕРАМИКИ
Аль-Саиди Ф.Х.Ф1, Колобкова Е.В.1,2Данилович Д.П.1
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2 Санкт Петербургский государственный университет информационных технологий,
механики и оптики, кафедра оптоинформационных технологий и материалов
e-mail: Farhan_fatimah@yahoo.com
EFFECT OF THE HEAT TREATMENT ON THE PHYSICAL AND CHEMICAL
CHARACTERISTICS OF Li2O-Al2O3-SiO2 (LAS) GLASS CERAMICS
Al-Saeedi F.H.F.1, Kolobkova E.V.1,2, Danilovich D.P.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Saint-Petersburg National Research University of Information Technologies, Mechanics and Optics
Стекло в тройной системе Li2O–Al2O3–SiO2 (LAS) используются для создания на
их основе материалов с низким коэффициентом термического расширения (КЛТР),
высокой прозрачностью и термостойкостью. Такие уникальные свойства возникают в
результате каталитической объемной кристаллизации и роста кварцеподобных твердых
растворов с высоких содержанием кремния (hq-ss). Процесс кристаллизации обычно
проходит по двухстадийному температурному режиму и идет в две стадии: нуклеация и
рост. Однако добиться низких значений КЛТР в связи с отсутствием точной методики и
многократным варьированием параметров, а именно, времени и температуры отжига,
практически невозможно. Поэтому в данной работе для уменьшения значения КЛТР
предложен принципиально новый подход, в котором основной вклад в процесс
формирования осуществляется за счет температуры зародышеобразования.
Было получено стекло состава Li2O-BaO–ZnO-P2O5-Al2O3- SiO2-TiO2-ZrO2-Sb2O3-
CaO по классическому методу. В начале выбор температур зародышеобразования был
определен на основании кривых КЛТР исходного стекла, в результате чего Тg составила
659 оС. Температура первой термообработки Т1 (нуклеация) была выбрана вблизи
интервала стеклования (640, 655 и 670 оС) в течение 4 часов. Температура роста
нанокристаллов (Т2) была фиксированной и составила 725 оС, а время термообработки
15 часов. Исходное стекло и полученные стеклокерамики были проанализированы
методами дифференциально-сканирующей калориметрии, рентгенофазовым и
дилатометрическим анализами.
На основании полученных данных установлено, что изменение первой
температуры приводит к радикальным изменениям КЛТР, что обусловлено ростом
концентрации нанокристаллов с отрицательным КЛТР (таблица).
Таблица - Значения температур стеклования и коэффициентов термического расширения
исходного стекла и стеклокерамик на его основе при изменении температур Т1 термообработки
стекло Т1=640 оС Т1=655 оС Т1=670 оС
Тg 659 668 676 689
КТЛР 35,8 · 10-7 26,7 · 10-7 4,0 · 10-7 -20 · 10-7
Таким образом, в данной работе только за счет влияния стадии нуклеации и
постоянном Т2 удалось получить стеклокерамику LAS с низким КЛТР = 4.0 *10-7 при
Т1=655 оС.
7
РАЗРАБОТКА МЕТОДИКИ КОЛИЧЕСТВЕННОЙ ОЦЕНКИ ОБРАЗОВАНИЯ
ХЛОРИДА БАРИЯ В ВОЛНЕ ГОРЕНИЯ ПИРОТЕХНИЧЕСКОГО СОСТАВА
Видякин Е.А., Павлов Б.Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра высокоэнергетических процессов
e-mail: hprocess@lti-gti.ru
DEVELOPMENT OF A METHOD FOR QUANTITATIVE ASSESSMENT OF THE FORMATION OF
BARIUM CHLORIDE IN THE COMBUSTION WAVE OF A PYROTECHNIC COMPOSITION
Vidyakin E.A., Pavlov B.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Цветопламенные пиротехнические составы находят широкое применение в
сигнальных, фейерверочных и других видах изделий. Механизм получения цветного
пламени достаточно сложен и до конца не изучен. Получение в пламени цвета хорошей
насыщенности часто затруднено узкими температурными границами существования
излучателей, дефицитом и высокой стоимостью компонентов и рядом других причин.
Для получения цветного пламени в пиротехнике часто используют селективное
излучение монохлоридов некоторых металлов. Например, селективным излучателем
зелёного цвета в пламени служит монохлорид бария. Однако, введение в состав хлорида
бария, который бы распадался в пламени с образованием его монохлорида, является
малоэффективным. Более целесообразным оказалось получение излучателя путём
сочетания нитрата бария с хлорирующей добавкой (например, поливинилхлоридом),
которые используются в штатных составах цветного пламени.
В работах [1, 2] исследовался механизм образования хлоридов металлов,
являющихся селективными излучателями. Было показано, что процесс образования
хлоридов начинается ещё в подготовительной зоне волны горения, когда происходит
разложение хлорирующей добавки.
Целью данного исследования была разработка методики количественной оценки
образования хлорида бария в волне горения пиротехнического состава.
Поскольку основной процесс хлорирования происходит в подготовительной зоне,
когда другие компоненты ещё не участвуют в реакции, то исследования проводились на
двойной смеси – нитрат бария / ПВХ. Посредством дериватографических исследований
удалось установить температуру начала процесса взаимодействия и его интенсивность.
Оказалось, что процесс протекает достаточно интенсивно с выделением тепла и
сопровождается выбросом части содержимого из тигля дериватографа.
В связи с этим была разработана специальная методика для количественного
определения образовавшегося хлорида бария, которая включает в себя использование
муфеля с программируемым нагревом, снижение интенсивности реакции посредством
введения инертной добавки и выделение из продуктов реакции хлорида бария.
Применение данной методики позволяет количественно оценить выход хлорида
бария при различных условиях протекания процесса и дать рекомендации по
оптимизации компоновки рецептур других цветопламенных составов.
Литература:
1. Коваленко Е.П. Исследование процесса горения цветопламенных составов / Е.П.
Коваленко, Б.Д. Павлов, А.Д. Кремлева, А.П. Сусла // Известия Санкт-Петербургского
государственного технологического института (технического университета). – 2015. –
№32(58). – С.47-50.
2. Павлов Б.Д. Применение хлорпарафина в цветопламенных пиротехнических
составах / Б.Д. Павлов, А.С. Дудырев, Е.П. Коваленко [и др.]. // Известия Санкт-
Петербургского государственного технологического института (технического
университета). – 2019. – №50(76). – С.42-46.
8
АБСОРБЦИЯ ПРОДУКТОВ ГОРЕНИЯ ВОЗДУШНОГО БАРЬЕРНОГО
РАЗРЯДА БИДИСТИЛЛИРОВАННОЙ ВОДОЙ
Грушко О.И., Субботин Д.И., Степанова О.М., Снетов В.Н., Пинчук М.Э.
Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт
электрофизики и электроэнергетики Российской академии наук
e-mail: om.stepanova@ieeras.ru
ABSORTION OF DIELECTRIC-BARRIER DISCHARGE BYPRODUCTS BY BIDISTILLED WATER
Grushko O.I., Subbotin D.I., Stepanova O.M., Snetov V.N., Pinchuk M.E.
Federal State Budgetary Institution of Science Institute of Electrophysics and Electric Power Engineering of the
Russian Academy of Sciences
Бидистилированную воду обрабатывали продуктами горения барьерного разряда
(БР) в потоке атмосферного воздуха 0,2 л/мин, относительную влажность которого
варьировали (0, 40 и 75%). Разряд зажигали в кварцевой трубке с коаксиальной системой
электродов, на которую подавали синусоидальное напряжение амплитудой 5 кВ и
частотой 27 кГц. Продукты БР, в числе которых содержится большое количество
активных форм кислорода, азота и их соединений, поступали в жидкость через насадок
с отверстиями, который погружали на глубину 10 мм. Длительность барботирования
составляла от 5 до 20 минут.
В обработанных образцах воды методом потенциометрии зарегистрировали
линейный рост концентрации нитрат-ионов и катионов водорода с увеличением времени
экспозиции (рисунок).
Рисунок – Зависимость концентрации нитрат-ионов (а) и катионов водорода (б) от
длительности обработки
Однако влияние влажности поступающего в разряд воздуха имеет нелинейный
характер. Максимальные концентрации обоих ионов были получены при относительной
влажности воздуха 40%, в то время как минимальные их значения зарегистрированы при
0 и 75% для N??3
? и H+ соответственно.
При расчетах было обнаружено, что концентрации ионов в условиях сухого
воздуха равны в пределах погрешности. Возможно, причиной такого совпадения
является процесс образования данных ионов преимущественно по следующей реакции:
2NO2 + H2O ? HNO3 + HNO2.
Концентрация нитрат-ионов для относительной влажности воздуха 40 и 75% выше
концентраций катионов водорода, что возможно объяснить образованием буферных
систем. Очевидно, что этот результат требует рассмотрения большего количества
продуктов и уравнений реакций.
Работа выполнена в рамках темы исследований по госзаданию FFGR-2022-0006.
9
МИКРОЭЛЕМЕНТНЫЙ СОСТАВ И ОБЩАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА
СВАЛОЧНЫХ ПОЧВОГРУНТОВ МПБО-2 ЯНИНО-1 С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
МЕТОДА РЕНТГЕНОФЛУОРЕСЦЕНТНОГО АНАЛИЗА
Лиховцов Д.А1., Тихомирова И.Ю.1, Леманова Т.В.2
1РГПУ им. А.И.Герцена,
2Санкт-Петербургский государственный университет
e-mail: Lichovtsov80@gmail.com
INVESTIGATION OF THE MICRO-COMPONENT COMPOSITION AND GENERAL ECOLOGICAL
ASSESSMENT OF LANDFILL SOILS OF 20-YEAR AND 2-YEAR BURIAL OF MPBO-2 YANINO-1
USING THE METHOD OF X-RAY FLUORESCENCE ANALYSIS
Likhovtsov D.A.1, Tikhomirova I.Yu.1, Lemanova T.V.2
1Herzen State Pedagogical University,
2St. Petersburg State University
В настоящее время одной из главных причин загрязнения окружающей среды
является накопление огромной массы твердых бытовых (коммунальных) отходов (ТБО).
Под действием факторов выветривания химические элементы переходят в подвижное
состояние и мигрируют на окружающие территории, создавая почвенные, водные и
воздушные аномалии.
Объектами исследования являлись почвогрунты зон 2-х и 20-летнего захоронения
ТБО на территории мусороперерабатывающего завода МПБО-2 Янино-1.
Цель исследования – это выявление химических особенностей и общая
экологическая оценка состояния свалочных почвогрунтов с использованием метода
рентгенофлуоресцентного анализа.
Методом рентгенофлуоресцентного анализа установлено, что в почвогрунтах 2-
годичны захоронений, по сравнению с почвогрунтами 20-летнего захоронения,
наблюдается увеличение содержания серы в 10 раз, хлора в 8 раз, меди в 2 раза, цинка в
4 раза. Результаты РФА исследованных образцов 2-годичного захоронения ТБО
указывают на превышение ПДК содержания тяжелых металлов I и II класса, что является
более высоким показателем, чем в образцах почвогрунта 20-летнего захоронения ТБО:
хром 9ПДК, медь 39ПДК, цинк 24ПДК, свинец 3ПДК [1,2,]. Хром и медь – тяжёлые
металлы, относящиеся к II классу опасности, цинк и свинец – к I классу опасности. В
соответствии с ориентировочной оценочной шкалой опасности загрязнения почв [3]
можно отнести свалочные почвогрунты 2-годичного захоронения ТБО к опасной
категории загрязнения почв. Суммарный показатель загрязнения Zc почвогрунта
рассчитывался по сумме коэффициентов концентрации никеля, меди, цинка, мышьяка,
цинка, олова, свинца и серы (Zc = 35,6).
Литература:
1. Лиховцов Д.А., Тихомирова И.Ю. Влияние фракционного состава свалочного
грунта на территории мусороперерабатывающего комбината МПБО-2/Янино-1 на
содержание тяж?лых металлов // Мат-лы VI Всероссийской студенческой конференции
с международным участием «ХИМИЯ И ХИМИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ XXI ВЕКА»,
посвященной 310-летию со дня рождения М.В. Ломоносова, 22 - 26 марта 2021 г., РГПУ
им. А.И. Герцена, Санкт-Петербург, С. 108-110
2. ГН 2.1.7.020-94 «Ориентировочно допустимые концентрации (ОДК) тяжелых
металлов и мышьяка в почвах»
3. МУ 2.1.7.730-99 Гигиеническая оценка качества почвы населенных мест МУ
(Методические указания) от 05.02.1999 N 2.1.7.730-99 Применяется с 05.04.1999.
10
ОЦЕНКА ТОЧНОСТИ ТЕРМОХИМИЧЕСКИХ РАСЧЁТОВ МЕТОДАМИ
КВАНТОВОЙ ХИМИИ
Мальцева В.Е., Оскорбин А.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра физической химии
e-mail: varyamalceva@mail.ru
ESTIMATION OF THE ACCURACY OF THERMOCHEMICAL CALCULATIONS BY QUANTUM
CHEMISTRY METHODS
Maltseva V.E., Oskorbin A.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Расчет энтальпии образования и других свойств, которые определяются из энергии
атомизации, требует учета значительной доли энергии корреляции. Это связано с тем,
что при переходе от молекул, где электроны занимают орбитали попарно, к атомам с
нечетным числом электронов, происходят сильные изменения в корреляционной
энергии. Из-за невозможности использовать прямые неэмпирические расчеты высокого
уровня для расчета энтальпии образования больших молекул, используются
композитные методы, такие как CBS, Gn, Wn и другие. В основе этих методов лежит
аддитивность энергии молекулы. Так, расчет высокого уровня аппроксимируется серией
расчетов более низкого уровня теории.
Для некоторых классов соединений, а также для больших молекул эти методы
приводят к значительной ошибке, хотя для малых молекул позволяет добиться точности
в 3,5 кДж/моль [1]. Целью данной работы было изучение зависимости величины ошибки
расчёта термодинамических параметров веществ от строения молекулы данного
вещества и построение модели, позволяющей делать прогнозы на основе этой
зависимости. В качестве параметров, отражающих строение молекулы,
рассматриваются: количество атомов каждого из присутствующих в молекуле
химических элементов, количество функциональных групп каждого типа, различные
виды параметра степени разветвленности и т.п.
Энтальпии образования газовой фазы (298,15 К, 101,325 кПа) аминов (первичных,
вторичных, третичных, циклоалкиламинов и циклических), спиртов (первичных,
вторичных, третичных одноатомных и многоатомных) и альдегидов были рассчитаны
методами G4, G4MP2, CBS-QB3 с использованием метода атомизации. Также были
получены значения констант кислотности и основности на основе аналогичных расчетов
с учетом влияния растворителя – воды – по модели континуума в двух версиях модели
поляризационного континуума. Для большинства выбранных соединений были
доступны экспериментальные значения энтальпии образования газовой фазы и
константы кислотности или основности для водных растворов. Проанализированы
отклонения экспериментальных значений от значений, полученных теоретическими
методами. На основе этих данных были получены уравнения линейной регрессии с
параметрами, отражающими структуру соединения. В результате анализа полученной
модели были сделаны выводы о ее пригодности для прогнозирования энтальпий
образования и констант кислотности и основности для соединений, экспериментальные
данные для которых отсутствуют.
Литература:
1. Curtiss, L.A. Gaussian-4 theory / L.A. Curtiss, P.C. Redfern, K. Raghavachari // The
Journal of chemical physics. – 2007. – V.126.
11
ВЛИЯНИЕ ИОНОВ МЕДИ(II) НА РЕАКЦИИ СВОБОДНЫХ РАДИКАЛОВ В
РАСТВОРАХ ЭРИТРИТА
Маркова М.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра радиационной технологии
e-mail: markovam50@gmail.com
INFLUENCE OF COPPER(II) IONS ON THE REACTIONS OF FREE RADICALS IN ERYTHRITHE
SOLUTIONS
Markova M.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В результате радиолиза полигидроксильных соединений (ПС) образуются
оптически активные молекулярные продукты, предположительно непредельные
карбонильные соединения (НКС). Эритрит, простейший четырехатомный спирт.
Перспективно его медицинское применение в качестве наполнителя таблетированных
форм препаратов, финальной стадией производства которых является радиационная
стерилизация.
Наиболее вероятным механизмом образования НКС в процессе радиолиза
некоторых ПС предложена реакция диспропорционирования дегидратированных
гидроксиалкильных свободных радикалов [1]. Авторами [2] показано, что сама реакция
дегидратации ингибируется ионами металлов переменной валентности, в частности,
Cu2+, что должно приводить к уменьшению выхода НКС (рисунок).
Для проверки гипотезы об образовании в процессе радиолиза эритрита
непредельных карбонильных продуктов из дегидратированных свободных
радикалов водные растворы эритрита (0,1 М) в кислой среде (рН=3,5) содержащие ионы
Cu (II) (10-4 М) и без них после деаэрации инертным газом (ксенон, время деаэрации – 30
минут) облучали на бета-источнике 90Sr до поглощенной дозы 10 кГр. Регистрацию НКС
проводили спектрофотометрическим методом по их оптическому поглощению в области
200-300 нм.
При радиолизе раствора эритрита с добавками ионов меди было отмечено
подавление образования НКС, что подтверждает предположение о механизме их
образования.200 210 220 230 240 250 260 270 280 290 300
0
1
2
3
4
5
Опт. плотность, от. ед.
Длина волны, нм
Раствор эритрита с добавкой меди (10-4М)
Раствор эритрита без добавок меди
Рисунок – Влияние добавок Cu2+ на подавление реакции дегидратации
Литература:
1. Иванова, Е.В. Образование непредельных продуктов при радиолизе растворов
полиспиртов / Е. В. Иванова, О. А. Суворов, И. В. Юдин // Химия высоких энергий. –
2009 – Т. 43, №4. – С. 314-319.
2. Петряев Е.П., Шадыро О.И. Радиационная химия бифункциональных
органических соединений: учебное пособие. - Минск: Университетское, 1986. - 166
12
АНАЛИЗ САЖИ, ПОЛУЧЕННОЙ В ХОДЕ ПЛАЗМОХИМИЧЕСКОЙ
КОНВЕРСИИ ПРИРОДНОГО ГАЗА
Мартьянов Д.Э.1,2, Хвостиков И.В.1,2, Корнеев Д.В.1, Субботин Д.И.1,2, Попов С.Д. 2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра физической химии,
2 Институт электрофизики и электроэнергетики Российской Академии наук
e-mail: den211200@icloud.com
ANALYSIS OF SOOT OBTAINED DURING PLASMA CHEMICAL CONVERSION
OF NATURAL GAS
Martyanov D.E.1,2, Khvostikov I.V. 1,2, Korneev D.V. 1, Subbotin D.I.1,2, Popov S.D.2
1 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 Institute for Electrophysics and Electric Power RAS
В настоящее время все большую популярность набирают плазмохимические
методы синтеза, основанные на обработке веществ электродуговым разрядом. Одним из
наиболее практически важных направлений в данной области является синтез водорода
плазмохимической конверсией природного газа. В промышленных масштабах
получения водорода, как ценного энергоносителя, данный метод обладает рядом
существенных преимуществ перед дорогостоящим электролизом и паровой конверсией
природного газа, характеризующейся значительно большим выбросом CO2. Побочным
продуктом плазмохимического синтеза водорода является сажа, которая и стала
объектом исследований в рамках данной работы.
На первом этапе физико-химического анализа с помощью сканирующего
электронного микроскопа были получены данные о морфологии образца сажи. На
рисунке виден углеродный скотч, поверхность которого покрыта частицами сажи.
Данные РСМА анализа свидетельствуют о присутствии в пробе помимо
ожидаемых атомов углерода и кислорода (адсорбированного из воздуха), ряда других
элементов таких, как медь и сера. Их содержание мало (менее 1 масс. %). Присутствие
атомов меди в образце сажи объясняется тем, что генератор плазмы, в котором
проводился плазмохимический синтез, содержит медные расходуемые электроды.
Появление же серы в образце (рисунок) объясняется наличием в природном газе
небольших количеств сероводорода.
Рисунок – Микрофотографии образца сажи
В ближайшей перспективе планируется проведение определения удельной
поверхности сажи, инфракрасной спектроскопии в рамках качественного анализа, а
также рентгенофазового анализа данного образца.
13
ВЛИЯНИЕ ВРЕМЕНИ ИЗОТЕРМИЧЕСКОЙ ВЫДЕРЖКИ НА ПОЛУЧЕНИЕ
BiAl3(PO4)2(OH)6 В ГИДРОТЕРМАЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ
Никифорова К.О.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и материалов
электронной техники
e-mail: ksenia28112001@bk.ru
INFLUENCE OF ISOTHERMAL HOLDING TIME ON THE PRODUCTION OF BiAl3(PO4)2(OH)6
UNDER HYDROTHERMAL CONDITIONS
Nikiforova K.O.
Saint-Petersburg Institute of Technology
Соединение BiAl3(PO4)2(OH)6 со структурой вейлендита, впервые было получено в
лабораторных условиях в работе [1]. Формирование этого соединения в
гидротермальных условиях изучалось только в нейтральной среде. Целью данной
работы является синтез BiAl3(PO4)2(OH)6 путем гидротермальной обработки (ГТО) в
кислой среде при рН=5.
Для синтеза были использованы водные растворы Al(NO3)3 и Bi(NO3)3,
(NH4)2HPO4, а также HNO3, предотвращающая выпадение осадков гидроксидов
используемых металлов. После достижения требуемого рН суспензия подвергалась ГТО
(Т=200?, Р ? 7 МПа) в течение разного времени изотермической выдержки (8; 16 ч. и 1;
2; 2,5; 3 сут.).
Из рентгеновских дифрактограмм видно, что при рН=5 рефлексы соединения со
структурой вейлендита становятся заметны уже после 1 суток ГТО. После 2,5 суток ГТО
фазообразование практически прекращается.
Рисунок – Дифрактограммы образцов и снимок СЭМ (2,5 сут. ГТО)
Размер кристаллитов увеличивается с ?30 до ?60 нм в течение 2,5 суток ГТО,
затем наблюдается рост до ?120 нм для 3 суток ГТО. Соединение формируется в виде
округлых частиц со средним размером около 6 мкм. Количество аморфной фазы
уменьшается к 16 ч. ГТО, после чего остается примерно постоянным (около 30-40 масс.
%).
Выражаю благодарность Д.П. Еловикову и О.В. Проскуриной за помощь в
трактовке результатов.
Литература:
1. Еловиков Д.П., Томкович М.В., Левин А.А., Проскурина О.В. Формирование
соединения BiAl3(PO4)2(OH)6 со структурой вейлендита в гидротермальных условиях //
Журнал неорганической химии. – 2022. – Т. 67, № 6. – С. 782–793.
14
ГИБРИДНЫЕ ГЕТЕРОЦИКЛИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ С ВЫСОКИМ
КВАНТОВЫМ ВЫХОДОМ ТРИПЛЕТНЫХ СОСТОЯНИЙ
Поняев А.И., Глухова Я.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет) кафедра теоретических основ материаловедения, кафедра химической
технологии органических красителей и фототропных соединений
e-mail: ponyaev@technolog.edu.ru
HYBRID HETEROCYCLIC SYSTEMS WITH HIGH QUANTUM YIELD OF TRIPLETE STATES
Ponyaev A.I., Glukhova Y.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
XXI век становится веком фотонных технологий. Это связано с широким
применением светоуправляемых органических, неорганических, комплексных и
биологических систем. В первую очередь это системы записи и обработки информации,
нелинейные оптические материалы, фотохромы, молекулярные машины,
фотокатализаторы, органические светоизлучающие диоды (OLED), солнечные батареи,
оптические переключатели, сенсоры, в том числе на биологические объекты, фотогем
для динамической терапии рака. Первичным механизмом всех этих процессом является
поглощение света молекулярной системой и переход ее в возбужденное состояние. В
результате квантованного характера такого взаимодействия и внутримолекулярных
процессов, возбуждение в основном локализуется на нижних возбужденных синглетном
и триплетном состояниях. Подавляющее большинство фотопроцессов происходит с
участием именно этих состояний.
Особый интерес к системам с участием триплетных состояний обусловлен
широким применением таких систем. Триплетные состояния, будучи возбужденными,
долгоживущими, с бирадикальным характером распределения электронной плотности
состояниями, активно участвуют в фотофизических процессах и фотохимических
реакциях (главным образом, в бимолекулярных и окислительно-восстановительных
реакциях), в фотохромах с триплет-триплетным поглощением, в системах с термически
активированной флуоресценцией, OLEDах с использованием фосфоресцентного
свечения, в системах с триплет-триплетной аннигиляцией и ап-конверсией, в процессах
генерации синглетного кислорода, в том числе и в методике фотодинамической терапии
онкологических заболеваний, в фотокаталитических процессах аккумуляции солнечной
энергии путем фоторасщепления воды до водорода, в процессах триплет-триплетного
переноса и миграции энергии, в биосенсорах в живых системах.
Создание гибридных фоточувствительных соединений с одновременным наличием
в структуре фрагментов способных к флуоресценции, фосфоресценции, триплет-
триплетному поглощению и фотохромному превращению, является малоизученной
областью, что придает работе существенную актуальность и новизну.
В рамках поиска эффективных триплетных сенсибилизаторов в ряду
традиционных органических красителей выявлено влияние редкоземельных ионов на
выход триплетных состояний в ряду ксантеновых красителей с тяжелым атомом в ядре.
В работе зарегистрировано триплет-триплетное поглощение у ацильных
производных перилена и бензоперилена. Показано, что стерические препятствия у орто-
замещенных оксадиазолов способствуют заселенности триплетных состояний.
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования
Российской Федерации (госзадание 0785.00.Х6019).
15
ГОРЕНИЕ УРОТРОПИНА НА ВОЗДУХЕ В НИЗКОИНТЕНСИВНЫХ
УЛЬТРАЗВУКОВЫХ ПОЛЯХ
Соколов В.Ю., Зарембо Д.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра аналитической химии
e-mail: vladislav.sokolov2k16@bk.ru
COMBUSTION OF UROTROPIN IN AIR IN LOW-INTENSITY ULTRASONIC FIELDS
Sokolov V.Yu., Zarembo D.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
1. Новый подход к процессу термического разложения химических соединений
предложен Б. В. Львовым и В. Л. Уголковым в начале этого века [1]. В его основе
лежит механизм конгруэнтного диссоциативного испарения (КДИ) с последующей
конденсацией труднолетучих продуктов разложения.
2. Исследовано горение уротропина на воздухе в обычным режиме и в
регулятивном режиме, в ультразвуковом поле частотой 1000 кГц интенсивностью 7 дБ.
Горение уротропина осуществлялось на металлической подложке, на одну из которых
подавался регулятивный сигнал. Для изолирования от воздействия на второй образец
использовалась прослойка из пенопласта (рисунок).
Рисунок – Горение уротропина:
в низкоинтенсивном ультразвуковом поле (слева); в обычном режиме (справа)
3. Горение уротропина в обычном режиме сопровождалось плавлением и
растеканием таблетки, в то время как, горение в низкоинтенсивном ультразвуковом
поле проходило без образования жидкой фазы.
4. Полученные результаты интерпретируются с позиции механизма КДИ [2].
Воздействие регулятивного сигнала ускоряет реакцию сгорания непосредственно из
газовой фазы, при этом значительно снижается интенсивность процесса конденсации.
Литература:
1. LНЫХvov, B. V. Kinetics and mechanism of free-surface decomposition of Group IIA
and IIB hydroxides analyzed thermogravimetrically by the third-law method / B. V. LНЫХvov,
V. L. Ugolkov // Thermochimica Acta. – 2004. – V. 413. – P. 7-15.
2. Львов, Б. В. Терморазложение твердых и жидких веществ / Б. В. Львов. –
Санкт-Петербург : Изд-во Политехнического ун-та, 2006. – 277 с. – ISBN 5-7422-1105-8.
16
ОПТИМИЗАЦИЯ РАБОТЫ ПРОМЫШЛЕННЫХ КОТЛОВ
Филимонов Д.П.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра системного анализа и информационных технологий
e-mail: Filimonov2801011@mail.ru
OPTIMIZATION OF THE OPERATION OF INDUSTRIAL BOILERS
Filimonov D.P.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В настоящее время котлы в промышленности служат для выработки пара, который
необходим для производства. Такие котлы зачастую используются на таких
предприятиях как: заводы строительных материалов, фабрики пищевой и молочной
промышленность, электростанции и многие другие. Результативность и надежность
котла напрямую влияют на его производительность. Поэтому работа промышленного
котла должна быть как можно больше оптимальной, чтобы поддерживать постоянное
производство в отрасли [1].
Часто распространенной причиной, которая может привести к проблеме в
функционировании котла, служит коррозия и образование накипи в котельных трубах.
Происходит это из-за низкого качества воды. Решение этой проблемы очень простое, а
именно улучшение качества поступательной воды в котел. Питательная вода,
поступающая в котел может быть обработана снаружи или внутри различными методами
очистки, например, системами для умягчения воды, деминерализацией или
использованием химикатов, если речь идет о внутренней очистки воды. Системы
очистки питательной воды необходимы для защиты труб и повышения КПД котла, а
хорошо спроектированная установка, должна характеризоваться эффективным методом
ее очистки, который способен удалять вредные вещества из воды, проверять химический
состав котла, избегать коррозии и эффективно использовать возвратную воду из
конденсата пара.
Также котлы, зачастую, являются крупными потребителями энергии, что тоже
плохо сказывается на эффективность производства. Следовательно, управление и
наблюдение за энергопотреблением котла одна из важных задач в производстве. Для
увеличения производительности и эффективности требуется снизить основные потери в
котле. Основными потерями, как правило, служат потери из-за сухого дымового газа,
потери из-за влаги в воздухе и топливе, а также из-за потерь поверхностного излучения,
конвекции и других потерь.
Литература:
1. Лифшиц О.В. Справочник по водоподготовке котельных установок: учебн.
пособие / Лифшиц О.В. – Москва: Энергия, 1976 г. – 288 с.
17
ИССЛЕДОВАНИЕ СТЕРОИДНЫХ ГОРМОНОВ МЕТОДОМ ВЭЖХ–МС/МС
Черномыз М.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии синтетических
биологически активных веществ
e-mail: chernomiz.1999@gmail.com
THE STUDY OF STEROID HORMONES BY HPLC–MS/MS
Chernomyz M.S.
Saint–Petersburg State Institute of Technology
Существующие в настоящее время методы анализа стероидных гормонов и их
активных метаболитов, близких по химической структуре, тем более в низких
концентрациях, должны обладать высокой производительностью, селективностью,
специфичностью и чувствительностью.
С появлением и развитием современной технологии масс-спектрометрии в тандеме
с хроматографом наступает новая эра в биохимии стероидов.
На основе анализа литературных данных [1–3] показано, что для идентификации
стероидных гормонов наряду с газовой хроматографией (ГХ–МС) применяется и
ВЭЖХ–МС/МС. Основной его проблемой является низкая чувствительность к
специфическим гормонам, связанная с отсутствием в них центров протонирования.
Обосновано, что для решения этой проблемы приоритетным направлением
является дериватизация стероидных гормонов, которая позволяет увеличить их
ионизацию за счет включения в структуру гормона легко ионизируемого фрагмента.
Проведен подбор дериватизирующих реагентов. Разработаны необходимые
условия для обеспечения более эффективной предколоночной дериватизации, а также
подобран метод для анализа на ВЭЖХ–МС/МС, который позволяет проводить
исследование нескольких групп стероидных гормонов.
Результаты настоящей работы будут использованы в исследовании биологических
проб.
Литература:
1. Liu, S., Sjvall, J., Griffiths, W. J. (2000). Analysis of oxosteroids by nano-electrospray
mass spectrometry of their oximes. Rapid Communications in Mass Spectrometry, 14(6), 390–
400.
2. Guan, F., Uboh, C. E., Soma, L. R., Luo, Y., Rudy, J., & Tobin, T. (2005). Detection,
quantification and confirmation of anabolic steroids in equine plasma by liquid hromatography
and tandem mass spectrometry. Journal of Chromatography B, 829(1–2), 56–68.
3. Blasco, M., Carriquiriborde, P., Marino, D., Ronco, A. E., & Somoza, G. M. (2009). A
quantitative HPLC–MS method for the simultaneous determination of testosterone, 11-
ketotestosterone and 11-? hydroxyandrostenedione in fish serum. Journal of Chromatography
B, 877(14–15), 1509–1515
18
ФАЗОВЫЕ ПРЕВРАЩЕНИЯ НАНОЧАСТИЦ СОСТАВА Gd1-xYxPO4
В ГИДРОТЕРМАЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ
Яковлева А.А.1, Еникеева М.О.1,2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра физической химии,
2ФТИ им. А.Ф. Иоффе
e-mail: Yakovleva2001@inbox.ru
PHASE FORMATION OF NANOPARTICLES Gd1-XYXPO4 SYSTEM UNDER THE
HYDROTHERMAL CONDITIONS
Yakovleva A.A.1, Enikeeva M.O.1,2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2The Ioffe Institute
Известно, что материалы на основе нанокристаллических ортофосфатов
редкоземельных элементов (РЗЭ), как и многие другие материалы, способны менять свои
физико-химические свойства при переходе в наноразмерную область [1-2]. Они активно
используются в качестве люминофоров, аэрогелей, жидких кристаллов, функциональной
керамики. Данное исследование направлено на изучение процессов фазообразования и
структурных переходов в твердых растворах на основе фазы рабдофана и фазы
ксенотима в системе GdPO4-YPO4-(H2O) в условиях гидротермальной обработки (ГТО).
В качестве исходных веществ для синтеза нанокристаллических порошков
использовались водные растворы нитратов иттрия и гадолиния и монозамещенный
фосфат аммония. Раствор фосфата аммония приливался к раствору нитратов РЗЭ,
полученная суспензия перемешивалась в течение 10 минут при рН=1. Затем осадок
подвергали ГТО в течение 2 часов при Т=230 °С. После синтеза автоклавы остывали при
комнатной температуре. Все образцы многократно промывались дистиллированной
водой, осаждались центрифугированием (10 000 об/мин), высушивались при Т=70 °С в
течение 24 часов и измельчались в ступке.
По данным рентгенофазового анализа средний размер кристаллитов для образцов,
полученных после осаждения, состава Gd1-xYxPO4·nH2O (x=0-0,25) со структурой
рабдофана составлял ~10 нм. Образцы с x=0,4-1 содержат рентгеноаморфный осадок.
После ГТО размер кристаллитов для однофазных образцов составлял около 50 нм,
а для двухфазных образцов Gd1-xYxPO4·(nH2O) (x=0,75; 0,8) ~70 нм. ГТО осадков
приводит к исчезновению рентгеноаморфной фазы и увеличению кристаллитов в
несколько раз по сравнению с результатами до ГТО. Можно отметить, что с увеличением
доли Y3+ в Gd1-xYxPO4·nH2O до x<0,75 из аморфной фазы кристаллизуется фаза
рабдофана, а при x>0,9 кристаллизуется фаза ксенотима. Анализ порошковых
дифрактограмм показал, что в системе образуется два твердых раствора на основе фаз
рабдофана и ксенотима. Зависимость объема элементарной ячейки от содержания Y3+
подчиняется правилу Вегарда.
Исследование проводилось при финансовой поддержке РНФ (проект № 21-13-
00260).
Авторы выражают благодарность к.х.н. О.В. Проскуриной.
Литература:
1. Proskurina O.V., Sivtsov E.V., Enikeeva M.O. et al. Formation of rhabdophane-
structured lanthanum orthophosphate nanoparticles in an impinging-jets microreactor and
rheological properties of sols based on them // Nanosyst Physics,Chem Math. –2019. –V. 10. –
N. 2. –P. 206-214.
2. Janulevicius M., Klimkevicius V., Mikoliunaite L. et al. Ultralight Magnetic
Nanofibrous GdPO4 Aerogel // ACS Omega. –2020. –V. 5. –N. 23. –P. 14180–14185.
19
Секция 2
Неорганическая химия и Материаловедение
20
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБСЛУЖИВАНИЯ И РЕМОНТА ЗАПОРНОЙ И
РЕГУЛИРОВОЧНОЙ АРМАТУРЫ
Аралбаев Т.Д., Мельник С.В.
Сибирский государственный автомобильно-дорожный университет (СибАДИ),
кафедра «Эксплуатация и сервис транспортно-технологических машин и
комплексов в строительстве»
e-mail: tulik.august@mail.ru
ORGANIZATION OF MAINTENANCE AND REPAIR OF SHUT-OFF AND CONTROL VALVES
Aralbaev T.D., Melnik S.V.
Siberian State Automobile and Road University (SibADI), Department of "Operation and service of transport
and technological machines and complexes in construction"
В наше время вопрос о транспортировки газа или нефти стоит на первом месте в
нефтегазовой отрасли. Для передачи нефти используют трубопроводы. Для
регулирования потока на трубопроводах используют трубопроводную арматуру.
Арматура предназначена для управления (перекрытия, открытия, регулирования,
распределения, смешивания, разделения) потока рабочих сред (жидких, газообразных,
газожидкостных и т.д.) путём изменения проходного сечения. Как любой механизм они
нуждаются в обслуживании и ремонте [1,2].
Ремонт всегда намного выгоднее, чем покупка новой арматуры. Поэтому один
из распространенных процессов, требующих повышения эффективности, является
процесс восстановления запорной арматуры.
Значение трубопроводной арматуры, широко применяемой во всех областях
технологий, невозможно переоценить. Не в денежном исчислении - расходы на нее
достигают 10-15% капитальных вложений и эксплуатационных затрат, идущих на
строительство и поддержание в рабочем состоянии трубопроводных систем. Не как
обязательного условия успешного функционирования большинства промышленных
предприятий и инфраструктуры во всех ее проявлениях – энергетической, транспортной,
коммунальной и проч. Особое значение трубопроводная арматура приобретает еще и
потому, что от нее в значительной степени зависят не только экономическая
эффективность, но, что еще более важно – экологическая безопасность
системообразующих для экономики, и при этом потенциально опасных для окружающей
среды предприятий таких отраслей как тепло- и электроэнергетика (в т. ч. атомная),
нефтегазовая и химическая промышленности, коммунальное хозяйство.
Литература:
1. Масловский В.В., Капиов И.И., Сокруто И.В. Основы технологии ремонта
газового оборудования и трубопроводных систем. - Введ. 2004. – М.: «Высшая школа» -
319 с.
2. Корж В.В., Сальников А.В. Эксплуатация и ремонт оборудования насосных
и компрессорных станций - Введ. 2010 – 184 с.
21
ОЛИГОЯДЕРНЫЕ ИНТЕРМЕДИАТЫ, СОПРОВОЖДАЮЩИЕ ПОЛУЧЕНИЕ
ТИОЛАТНЫХ КОМПЛЕКСОВ Pd(II)
Артамонов А.А., Исаев А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра молекулярной биотехнологии
e-mail: giperbol123@gmail.com
OLIGONUCLEAR INTERMEDIATES ACCOMPANYING THE PREPARATION OF Pd(II)
THIOLATE COMPLEXES
Artamonov А.А., Isaev A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Тиолатные комплексы Pd(II) и Pt(II) вызывают интерес как гомогенные
катализаторы окисления биогенных тиолов, тиоаминов, тиоаминокислот и
низкомолекулярных пептидов [1]. Низкая токсичность подобных каталитически
активных моно- или полиядерных комплексов, способных образовываться
непосредственно в реакционной системе служит дополнительным фактором для
исследования химии координационных соединений данного класса [2].
В настоящей работе был синтезирован и описан комплекс состава Pd(k2-N,N`-
dipy)(k-S(Pd(k2-N,N`-dipy)(k-N,S-2-aet)))Cl·Pd(k2-N,N`-dipy)Cl2, где bipy – 2,2'-
Бипиридин, 2-aet – 2-аминоэтантиол, был синтезирован и описан методами
рентгеноструктурного и элементного анализа, ИК- и масс-спектроскопии (рисунок).
Рисунок – Молекулярная структура катионной части комплекса
Комплекс кристаллизуется в триклинной сингонии (пр. гр. P1
_
, a =9.910(2) ? , b =
13.256(3) ? , c = 15.219(4) ? , ? = 77.172(8)?, ? = 84.222(8)?, ? = 77.792(7)?, V = 1902.26
? 3, Z = 2, R = 5.27 %.
Литература:
1. Mitchell, K. A., Streveler, K. C., & Jensen, C. M. Inorganic Chemistry 32(12) (1993)
2608-2609.
2. Eremin A. V. et al. Relative cytotoxicity of complexes of platinum (II) and palladium
(II) against pure cell culture Paramecium caudatum and human cell lines A431 and HaCaT
//Mediterranean Journal of Chemistry. – 2018. – Т. 7. – №. 1. – С. 28-38.
22
ОТРАБОТКА РЕЖИМА СПЕКАНИЯ МЕТЛАХСКОЙ ПЛИТКИ
Бабаева Ж.Р.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: zhennet.babaeva@gmail.com
WORKING OUT THE SINTERING MODE OF METLAKH TILES
Babaeva Z.R.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Производство метлахской плитки, имеющей высокие эксплуатационные свойства,
является актуальной задачей. Метлахская плитка применяется в качестве облицовочного
материала, как для внутренней, так и для наружной облицовки, как для укладки на
стенах, так и для напольного покрытия. Такие плитки должны обладать низкой
пористостью, высокой механической прочностью и низким водопоглощением. Наиболее
полно комплексу этих требований отвечает метлахская керамика.
Эксплуатационные свойства керамических материалов зависят от выбора
исходных компонентов и режима спекания. Спекание является кульминацией всех
предварительных производственных процессов, так как определяет конечное качество
изделия. В качестве сырья для метлахской плитки служили следующие компоненты:
Глина – 40 масс.%; Каолин – 15 масс.%; Пегматит – 35 масс.%; Кварц – 10 масс.%.
Образцы для испытаний формовали одноосным прессованием (300 кг/см2) увлажненной
массы (6 масс,% ) с последующей сушкой и спеканием при температурах 1120 °C, 1160
°C, 1200 °C и 1240 °C. При всех температурах спекания применяли скорость нагрева 5
°C/мин с изотермической выдержкой при максимальной температуре в течение двух
часов. Охлаждали естественным образом в печи.
Результаты исследования влияния температур спекания на физико-механические
свойства образцов метлахской плитки представлены на рисунках 1, 2 и таблице.
Рисунок 1 – Влияние температуры
спекания на прочность образцов при
испытании на изгиб
Рисунок 2 – Влияние температуры
спекания на открытую пористость и
водопоглощение образцов
Таблица – Влияние температуры спекания на физико-механические свойства образцов
Таким образом, наиболее оптимальной принята температура спекания 1200 °C.
При температуре 1200 °C получены образцы с открытой пористостью 0,5 %, с
водопоглощением 0,2 % и прочностью на изгиб 89 МПа.
Физико-механические
свойства
Температура спекания, °C
1120 1160 1200 1240
Прочность на изгиб, МПа, ±5 78 85 89 88
Открытая пористость, %, ±0,1 9,3 2,8 0,5 0,1
Водопоглащения, %, ±0,1 4,1 1,2 0,2 0,1
23
СИНТЕЗ И ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРЫ И ТЕРМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ
ЛЮСТРА, ПОЛУЧЕННОГО МЕТОДОМ ГОРЕНИЯ РАСТВОРА
Безумова А.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: anastasiabezum@gmail.com
SYNTHESIS AND RESEARCH OF THE STRUCTURE AND THERMAL PROPERTIES OF A
LUSTRE BY SOLUTION COMBUSTION
Bezumova A.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Люстр – это тончайшая прозрачная пленка, наносимая на глазурованную
поверхность керамических изделий (фарфоровых, фаянсовых и др.) и придающая ей
после обжига своеобразный металлический радужный блеск [1]. Эффект возникает из-за
интерференции света в тонком слое люстра на отражающей поверхности глазури за счет
разницы коэффициентов преломления.
На основе ранее проведенных исследований [2] по получению наноразмерных
слоев оксидов металлов методом растворного горения были получены люстровые
покрытия Fe2O3.
Целью данной работы являлось исследование структуры и термических свойств
Fe2O3-содержащих покрытий, нанесенных на глазурованные фарфоровые подложки.
В качестве исходных материалов в настоящей работе были использованы растворы
Fe(NO3)3, C2H5NO2, поливинилпирролидона (ПВП), изопропилового спирта (ИПС) и
полиэтиленгликоля (ПЭГ). На первом этапе синтеза водные растворы Fe(NO3)3/ПВП,
Fe(NO3)3/C2H5NO2, Fe(NO3)3/C2H5NO2/ПЭГ, Fe(NO3)3/C2H5NO2/ПЭГ/ИЗП смешивались
при комнатной температуре до образования однородной жидкой смеси. Нанесение
покрытий на глазурованные подложки осуществлялось ручной покраской кистью с
последующей сушкой при комнатной температуре в течение 24 часов. Для изучения
структуры покрытий использовался рентгенофазовый анализ. Измерения выполнялись
на приборе Rigaku Ultima IV. Термогравиметрическое исследование осуществлялось на
дериватографе DTG-60 фирмы Shimadzu. Съемки проводились в воздушной атмосфере.
Нагревание – со скоростью 10 град/мин, в платиновом тигеле.
Было исследовано влияние содержания топлива в составе люстра на толщину
оксидного слоя и температуру горения растворов.
Литература:
1. Орлов, Е. И. Глазури, эмали, керамические краски и массы : в 2 частях. Часть 1.
/ Акад. Е. И. Орлов ; Нар.ком. мест. пром. РСФСР. - 3-е изд., испр. и доп. - Москва ;
Ленинград : 1 тип.изд-ва Леноблисполкома и Ленсовета, 1938. - 167с.
2. Arvind Varma, Alexander S. Mukasyan, Alexander S. Rogachev, and Khachatur V.
Manukyan (2016) Solution Combustion Synthesis of Nanoscale Materials. Chemical Reviews,
116, 14493–14586.
24
ЛЕГИРОВАНИЕ ПОРОШКОВ СТАЛИ ДЛЯ 3D-ПЕЧАТИ
Богданов С.П.1, Христюк Н.А.1, Огурцов К.А.1, Петров С.Н.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения,
2НИЦ «Курчатовский Институт» - ЦНИИ КМ «Прометей»
e-mail: BogdanovSP@mail.ru
ALLOYING OF STEEL POWDERS FOR 3D-PRINTING
Bogdanov S.P.1, Khristyuk N.A.1, Ogurtsov K.A.1, Petrov S.N.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2NRC "Kurchatov Institute" - CRISM "Prometey"
Развитие аддитивных производств требует расширения номенклатуры
используемых материалов. Однако, 3D-печать металлическими порошками методом
селективного лазерного сплавления (SLM) в настоящий момент испытывает дефицит в
новых материалах. Одним из возможных способов расширить характеристики
имеющихся промышленных металлических порошков для аддитивного производства –
это их легирование, в т.ч. поверхностное [1]. Применение метода химико-термической
обработки (ХТО) поверхности известно для стальных изделий [2], однако для стальных
порошков он не используется. Одна из трудностей на пути распространения данного
способа для обработки стальных порошков является необходимость высокой
температуры, как правило от 1000 0С и выше. Такая температура может привести к
спеканию стального порошка.
Целью данного исследования было проверить возможность получения порошков
типа «ядро-оболочка» из стали, путём плакирования их поверхности методом химико-
термической обработки.
В результате проведённых исследований установлено, что метод химико-
термической обработки позволяет синтезировать модифицированные стальные
порошки «ядро-оболочка». В присутствии йода и хлористого аммония удалось
осуществить газовый транспорт алюминия, вольфрама, марганца, никеля, титана и
хрома на порошки сталей различных классов. Требуемая для транспорта этих металлов
температура лежит выше 6000С. Верхняя пороговая температура ХТО выше которой
порошок спекается и становится не пригодным для 3D-печати 8000С. Недостатком
предложенного процесса является снижение сыпучести порошков после ХТО. При
этом, после поверхностного легирования у порошков возрастает коэффициент
поглощения излучение лазера на рабочей длине волны 1064 нм.
Исследование выполнено за счет Гранта Российского научного фонда (проект №
21-73-30019). Экспериментальные исследования выполнены на оборудовании центра
коллективного пользования «Состав, структура, свойства конструкционных и
функциональных материалов» НИЦ «Курчатовский институт» — ЦНИИ КМ
«Прометей» при финансовой поддержке министерства образования и науки Российской
Федерации в рамках соглашения № 13.ЦКП.21.0014. Уникальный идентификатор —
RF----2296.61321X0014.
Литература:
1. Богданов С.П. Получение покрытий на порошках методом йодного транспорта
/С.П. Богданов // Физика и химия стекла. - 2011, т.37, № 2. - С. 229-237.
2. Богданов С.П. Использований йодного транспорта для диффузионного
хромирования стали /С.П. Богданов, Н.А. Христюк // Сталь – 2017, № 1, С. 67-72.
25
ВЛИЯНИЕ ИОНОВ КОБАЛЬТА НА ФАЗОВЫЙ СОСТАВ НАНОТРУБОК
ГИДРОСИЛИКАТА НИКЕЛЯ
Быстревский И.Д., Масленникова Т.П., Гатина Э.Н.
Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова, Российской Академии Наук
e-mail: bis-ilja2009@yandex.ru
EFFECT OF COBALT IONS ON THE PHASE COMPOSITION OF NICKEL HYDROSILICATE
NANOTUBES
Bystrevsky I.D., Maslennikova T.P., Gatina E.N.
I.V. Grebenshchikov Institute of Silicate Chemistry of Russian Academy of Sciences
Изучение особенностей взаимодействия водных растворов веществ различной
природы с нанотубулярными структурами представляют большой интерес для
наноиндустрии и материаловедения в целом, так как это открывает широкий спектр
возможностей по созданию новых композитных материалов, а также использования
таких структур в качестве нанореакторов. Помимо этого преимуществом работы с
растворами являются отсутствие необходимости использовать высокие температуры и
давления, а также применимость во многих сферах производства, вследствие меньшей
энергозатратности. Весьма перспективными представляются нанотрубки на основе
гидросиликатов, в частности гидросиликата никеля. Разнообразие веществ, которые
могут быть включены в ограниченное нанометровое пространство, включает обширный
круг металлов, оксидов, силикатов, и других классов соединений. Большим интересом с
данной точки зрения обладают соединения кобальта, так как в наноразмерном состоянии
частицы данного металла, обладают высокими каталитическими, магнитными,
электрическими и биологическими свойствами.
Целью данной работы является изучение влияния ионов кобальта на фазовый
состав нанотрубок гидросиликата никеля что, может дать понятие о химических
превращений и появлении новых свойств.
Синтез нанотрубок был осуществлен в гидротермальных условиях по методике,
описанной в [1]. В качестве источника кобальта были взяты соли (нитрат, сульфат и
хлорид кобальта (II)). Взаимодействие нанотрубок с растворами солей происходило как
при атмосферном давлении, так и в гидротермальных условиях. Полученные образцы
порошков исследовали методами РФА, ИК-спектроскопии.
В качестве варьируемых параметров синтеза были выбраны температура, время
обработки и концентрации растворов солей кобальта. В ходе работы было выявлено
возникновение фазы оксида кобальта Co3O4 под действием температуры и давления, что
может свидетельствовать о вхождении ионов кобальта в межслоевое пространство или
внутренний канал нанотрубки.
Литература:
1. Корыткова Э.Н., Пивоварова Л.Н. Гидротермальный синтез нанотрубок на
основе гидросиликатов (Mg, Fe, Co, Ni)3Si2O5(OH)4 // Физика и химия стекла. 2010. - Т.
36. № 1. - С.69–78.
26
ИССЛЕДОВАНИЕ СИСТЕМЫ CAO – AL2O3 – CR2O3 ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ
ШЛАКОУСТОЙЧИВЫХ ОГНЕУПОРНЫХ МАТЕРИАЛОВ
Голобурда Е.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: Raiden.san@mail.ru
INVESTIGATION OF THE CAO – AL2O3 – CR2O3. SYSTEM FOR OBTAINING SLAG-RESISTANT
REFRACTORY MATERIALS
Goloburda E.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Химическое воздействие сталеплавильных шлаков является одной из основных
причин вывода из эксплуатации огнеупорных футеровок. Известно, что оксид хрома
Cr2O3 и некоторые его соединения оказывают положительное влияние на устойчивость
огнеупорных материалов по отношению к сталеплавильным шлакам. С точки зрения
получения специальных огнеупорных коррозионностойких вяжущих материалов
большой интерес представляет тройная система CA2 – CA – CCr являющаяся
подсистемой треугольника CaO – Al2O3 – Cr2O3 (C – CaO, A – Al2O3, Cr – Cr2O3).
В настоящее время требуется дополнительное изучение процессов
фазообразования в системе CaO – Al2O3 – Cr2O3 в нейтральной и окислительных средах.
В соответствии с теоретическими представлениями о тройной системе, были
экспериментально разработаны составы, которые соответствуют разным областям
диаграммы. Например, расчет состава №1 (CaO – 48,55%, Al2O3 -29,48%, Cr2O3 - 21,67%)
соответствует тройному соединению, которое было описано в научном труде
Корогородской [1].
Образцы получали путем смешения порошкообразных компонентов в заданном
соотношении: CaCO3, Cr2O3, Al2O3 с дальнейшим двукратным обжигом при t = 1400?, в
нейтральной и окислительной средах. Для определения межфазных взаимодействий,
происходящих в системе CaO – Al2O3 – Cr2O3, проведено изучение кристаллических фаз
методом рентгенофазового анализа. В ходе анализа обнаружены различные фазы в
одинаковых составах при разных условиях обжига. Так в окислительной среде были
обнаружены соединения Сr+6. В нейтральной среде аргона были обнаружены соединения
соответствующим теоретическим представлениям о тройной системе. Так было
обнаруженное тройное соединения Ca6Al4Cr2O15, которое соответствует расчетам
первого состава.
Литература:
1. Корогодская А. П. Оценка вяжущих свойств тройных алюминатов и хромитов
щелочноземельных элементов / А.П. Корогородская, Г.Н. Шабанова / Збірник наукових
праць ПАТ УкрНДІвогнетривів ім. АС Бережного. – 2013. – №. 113. – С. 129-136.
27
ВЛИЯНИЕ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО СОСТАВА ПОВЕРХНОСТИ
НАПОЛНИТЕЛЯ И ФРАКТАЛЬНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК
ЕГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ НА ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КОМПОЗИТОВ
НА ПОЛИМЕРНОЙ ОСНОВЕ С ТИТАНАТОМ БАРИЯ,
МОДИФИЦИРОВАННЫМ УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ
Гуань С., Боридько Л.Ш., Чекуряев А.Г., Мякин С.В., Сычев М.М.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра теоретических основ материаловедения
e-mail: svmjakin@technolog.edu.ru
EFFECT OF FILLER SURFACE FUNCTIONAL COMPOSITION AND FRACTAL
CHARACTERISTICS OF FILLER DISTRIBUTION ONTO ELECTRIC PROPERTIES
OF POLYMER-BASED COMPOSITES WITH BARIUM TITANATE PARTICLES
MODIFIED WITH CARBON NANOTUBES
Guanxingyu S., Boridko L.Sh., Chekuryaev A.G., Mjakin S.V., Sychov M.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Наноуглеродные материалы, обладающие высокой поверхностной активностью в
сочетании с электропроводностью, могут эффективно применяться в качестве
микродобавок к наполнителям в составе композитов для придания им особых
электрических свойств, а также регулирования распределения наполнителя в матрице
за счет усиления или ослабления межфазных взаимодействий и процессов
агрегирования. Ранее нами было показано, что диэлектрические свойства композитов
на полимерной основе с титанатом бария (BaTiO3) в качестве наполнителя могут
изменяться в широких пределах за счет введения таких углеродных наноматериалов,
как фуллеренол [1] и графен [2, 3], при этом наблюдались отчетливые корреляции
между регулируемыми параметрами и фрактальными характеристиками структуры
композитов. В продолжение этих исследований в данной работе было изучено влияние
осаждения углеродных нанотрубок (УНТ) на поверхность титаната бария HPBT-1B
(Fuji Titanium, Япония), вводимых в состав цианэтилового эфира поливинилового
спирта (ЦЭПС, PB-KPT, Shanghai Keyan Phosphor Technology Co, Ltd., Китай) в ранее
оптимизированном [1-3] количестве, на диэлектрические характеристики получаемых
композитов. Полученные результаты показали наличие критического содержания УНТ,
составляющего около 2,4 мг/г BaTiO3, при превышении которого наблюдается резкий
рост диэлектрической проницаемости (?) от 50-60 до 300-600 с одновременным
снижением электрического сопротивления, что обусловлено образованием сплошных
каналов проводимости из УНТ, находящихся на поверхности соседних частиц.
Установлено, что наблюдаемое увеличение величины ? отчетливо коррелирует с
ростом содержания на поверхности модифицированного наполнителя способных к
взаимодействию с полимерным связующим бренстедовских кислотных центров с рКа
3(ТРИ5, а также с изменением рассчитанных по данным электронной микроскопии
фрактальных характеристик структуры композитов – снижением лакунарности и
ростом масштабной инвариантности (параметра, характеризующего изменение
лакунарности при варьировании размера элементарной ячейки разбиения исследуемых
микрофотографий при анализе распределения числа частиц наполнителя по ячейкам и
возрастающего с ростом содержания УНТ с коэффициентом корреляции 0,99).
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 21-73-30019.
Литература:
1. Мякин С.В., Гарипова В.А., Сычев М.М. // Известия СПбГТИ(ТУ). 2019. № 50(76).
С. 68-71.
2. Sergey Mjakin, Maxim Sychov, Andrey Chekuryaev, Nikolay Sudar // Materials Today:
Proceedings. 2020. V. 30. Part 3. P. 603-605.
3. Чекуряев А.Г., Сычев М.М., Мякин С.В. // ФТТ. 2021. Т. 63. Вып. 6. C. 740-746.
28
ИССЛЕДОВАНИЕ АНИОННОГО ЗАМЕЩЕНИЯ I-CL В НАНОКРИСТАЛЛАХ
ПЕРОВСКИТА CSPBI3, СФОРМИРОВАННЫХ ВО ФТОРОФОСФАТНОМ
СТЕКЛЕ
Дадыкин А.Ю.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
e-mail: dadykin99@mail.ru
RESEARCH OF ANIONIC SUBSTITUTION I-CL IN CSPBBR3 PEROVSKITE NANOCRYSTALS
FORMED IN FLUOROPHOSPHATE GLASS
Dadykin A.Y.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В последние несколько лет особое внимание исследователей привлекают
нанокристаллы перовскита состава CsPbX3 (X = Cl, Br, I), сформированные методами
нанохимии. Эти новые полупроводниковые материалы обладают уникальными
оптические свойствами, среди которых высокий квантовый выход фотолюминесценции
(до 90 %), узкий спектр излучения, регулируемый анионным и катионным замещением,
а также размерным квантовым эффектом. Влияние анионного и катионного замещения
для изменения характеристик нанокристаллов перовскитов стало предметом
многочисленных исследований.
При исследовании анионного замещения Br-Cl при последовательном замещении
брома на хлор наблюдался сдвиг пика люминесценции в синюю область, в связи с чем
было принято решение провести исследование замещения I-Cl в фторофосфатных,
активированных нанокристаллами CsPbI3, для получения люминофоров оранжевого
цвета.
В ходе синтеза было обнаружено, что в данной системе CsPbI3 не переходит в
люминесцирующую модификацию, но при добавлении хлора начинает
люминесцировать с интенсивностью, пропорциональной количеству с пиком
люминесценции от 665 до 680 нм. в зависимости от времени дополнительной
термической обработки (рисунок). Также увеличение количества хлора влияет на объем
люминесцирующей фазы.
Рисунок – спектры люминесценции стекол, активированных
нанокристаллами CsPbI3-xClx
29
СВЧ-ОБРАБОТКА КОМПОЗИТА АЛМАЗ-SiC-Si
Долгин А.С.1, Кескинова М.В.2, Богданов С.П.2
1Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН,
2Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения
e-mail: dolgin.andrey@inbox.ru
ALLOYING OF STEEL POWDERS FOR 3D-PRINTING
Dolgin A.S.1, Keskinova M.V.2, Bogdanov S.P.2
1Grebenshchikov Institute of Silicate Chemistry, Russian Academy of Sciences,
2Saint-Petersburg State Institute of Technology
Выдающиеся свойства алмаза делают его перспективным материалом для
конструкций, испытывающих экстремальные нагрузки. Однако, технологические
ограничения на возможности изготовления изделий из алмаза приводят к
необходимости создания композиционных материалов. Наиболее удачное сочетание
алмаза с неалмазными фазами достигнуто в композиции алмаз-SiC-Si, получаемой
инфильтрацией жидким кремнием пористой алмазной матрицы. Структура такого
композита формируется в результате силицирования – инфильтрации расплавленного
кремния в пористую алмазную прессовку и представляет собой алмазные частицы в
пористой матрице из карбида кремния с остаточным кремнием. Для достижений
максимальных механических свойств требуется добиться минимальной пористости и
минимального содержания остаточного кремния в материале. Однако процесс
инфильтрации кремнием плохо поддаётся регулированию и приводит к значительному
разбросу свойств конечных изделий.
Известно, что микроволновая обработка немагнитных материалов способна
улучшать их целевые показатели (увеличивать твердости, снижать пористость,
повышать электропроводность). Воздействие на материал происходит благодаря
различным эффектам, в т.ч. электродиффузии и пондемоторным силам
(электромагнитным вибрациям). Таким образов, несовершенства структуры алмаз-SiC-
Si композита, возникшие после силицирования, могут быть «исправлены»
последующей СВЧ обработкой материала.
Целью данной работы было определение влияния СВЧ-обработки на показатели
спекания (плотность, пористость) и свойства (скорость звука, модуль Юнга) образцов
из алмаз-карбид кремниевого композита.
Образцы алмаз-карбид кремниевого композита подвергали СВЧ - обработке.
Изделия помещали в камеру микроволновой печи, в зону с максимальной
напряженностью электрического поля. Обнаружено, что микроволновая обработка
образцов алмаз-карбид кремниевого композита привела к увеличению плотности на 7%
и уменьшению пористости более чем на порядок. В работе так же показано, что
технологический режим СВЧ обработки влияет на конечные свойства изделия. С
увеличением мощности магнетрона и времени выдержки, увеличиваются такие
свойства материала как модуль Юнга и скорость звука. Удалось получить практически
беспористые изделия с плотностью 3,39 г/см3, скоростью звука 15000 м/с и модулем
Юнга 742 ГПа.
Исследование выполнено за счет Гранта Российского научного фонда (проект №
20-13-00054).
30
СИНТЕЗ ПОЛИЭЛЕМЕНТНЫХ ТВЁРДЫХ РАСТВОРОВ БОРИДОВ
ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛОВ
Жохова Ю.Р., Лисянский Л.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
email: snegoushka@mail.ru
SYNTHISIS OF POLYELEMENT SOLID SOLUTIONS OF BORIDE TRANSITION METALS
Zhokhova Y.R., Lisyanskiy L.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
С целью разработки способов получения ультравысокотемпературных керамик
(УВТК) на основе многокомпонентных боридов был проведён модельный эксперимент
в системе NbB2-TaB2-HfB2-ZrB2, характеризующейся специфическим набором
высокотемпературных свойств (высокими значениями твердости и высокой стойкостью
к окислению).
В рамках данного эксперимента были выбраны составы с соотношением
компонентов с интервалом 25 % мол. Материалы в данной системе были получены путём
спекания без приложения давления при температуре 2323 К в вакууме 2 ч. Для активации
взаимодействия компонентов исходные порошки обрабатывали высокоэнергетической
ударно-волновой обработкой (УВО). Объёмная усадка при спекании составила от 20 до
23 %, относительная плотность после спекания - 78 %.
На порошковой дифрактограмме (рисунок), полученной с измельчённых образцов
спечённых материалов, наблюдается уширение пиков исходных компонентов после
УВО. Пики отдельных компонентов после спекания исчезают, что свидетельствует об
образовании твердого раствора, наблюдаются пики, которые следует идентифицировать
как вторичную фазу твердого раствора (твердый раствор 2). Вероятно, в процессе
спекания образуются два твердых раствора разного типа.
Рисунок - Фрагменты порошковых дифрактограмм составов NbB2-TaB2-HfB2-ZrB2
Данные сканирующей электронной микроскопии и EDSX образцов MeB2
показывают, что после спекания образуются твердые растворов с разложением на две
области: область, обогащенную W и Ta и обедненную Zr и Hf, и область,
демонстрирующую противоположную тенденцию в элементном составе.
Работа выполнена с использованием оборудования инжинирингового центра
СПбГТИ(ТУ).
31
СИНТЕЗ КЕРМЕТА НА ОСНОВЕ TiB2
Искендерова К.М.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: ceramic-department@yandex.ru
SYNTHESIS OF CERMET ON THE BASIS OF TiB2
Iskenderova K.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
На сегодняшний день изделия из твердых сплавов широко используются в
машиностроении, металлообработке, горнодобывающей, химической отраслях
промышленности. В связи с тем, что стоимость сырья повышается, то и себестоимость
продуктов начинает сильно возрастать. Создание новых материалов для режущего
инструмента и повышение качества уже готовых – одни из важнейших проблем.
Керметы обладают высокой твердостью, износостойкостью, жаропрочностью
благодаря неметаллической составляющей, металлическая фаза в свою очередь
объединяет твердые частицы и обеспечивает материалу необходимую прочность и
пластичность. Для получение высоких характеристик готового изделия, исследования
материалов проводятся на каждом этапе изготовления.
Диборид титана – одно из тугоплавких соединений, которое имеет высокую
температуру плавления (2600 °C), низкую плотность (4,52 г/см3) и устойчивость к
окислению вплоть до 1200 °C благодаря образованию оксидной пленки на поверхности
материала [1]. Твердость диборида титана превосходит твердость карбида вольфрама
при невысоких температурах (до 400 °C), а также в области свыше 1000 °C, что позволяет
использовать кермет на основе TiB2 при резании на повышенных скоростях, по
сравнению с твердым сплавом на основе WC. В качестве металлической связки
используется Fe для повышения прочности диборида титана путем термообработки, но
так как адгезия в системе TiB2-Fe достаточно низкая (? = 59°), дополнительно вводится
легирующий металл, который способствует понижению краевого угла смачивания – Мо.
Технологическая схема кермета на основе TiB2 соответствует классической
керамической технологии. Первым этапом получения является тонкий помол исходных
веществ в вибромельнице для повышения дисперсности порошковой смеси их
смешивание между собой с добавлением пластифицирующей добавки –
полиэтиленгликоля для лучшего формования сырца. В результате смешивания было
получено 3 состава с различным процентным соотношением керамической и
металлической фазы:
1. TiB2 – 88%, Fe-Mo – 12%;
2. TiB2 – 85%, Fe-Mo – 15%;
3. TiB2 – 80%, Fe-Mo – 20%.
Следующим этапом является формование опытных образцов в виде балок для
последующего спекания и изучения физико-механических свойств. Для определения
оптимального режима каждый состав спекался в вакуумной печи при различных
температурах: 1570 °С, 1600 °С и 1630 °С с выдержкой на максимальной температуре 1
час в среде инертного газа – Ar.
Таким образом были получены спеченные опытные образцы для дальнейшего
изучения физико-механических свойств и определения оптимального состава и режима
спекания кермета на основе TiB2.
Литература:
1. Rosso M. Ceramic, and metal matrix composites: Routes and properties: J. of Materials
Processing Technology. – 2006. – Vol. 175. – P. 364-375.
32
ЗОЛЬ-ГЕЛЬ СИНТЕЗ WO3, МОДИФИЦИРОВАННЫЙ ОРГАНИЧЕСКИМ
КОМПЛЕКСОМ
Ковалёва П.Р., Сохович Е.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения
e-mail: polinozka.kowalyowa2012@yandex.ru
SOL-GEL SYNTHESIS OF WO3 MODIFIED WITH AN ORGANIC COMPLEX
Kovalyova P.R., Sokhovich E.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Электрохромные устройства (ЭХУ) – это многослойные прозрачные
электрохимические ячейки, способные обратимо изменять оптические свойства под
действием электрического тока. Распространенным материалом для создания
электрохромных устройств являются отожженные пленки WO3, получаемые золь-гель
методом. Преимуществом золь-гель синтеза WO3 является возможность создания слоев
сложных составов с помощью введения различных модифицирующих добавок в
алкозоль. В качестве добавок применяются органические полимеры, кислоты и спирты,
позволяющие увеличить эффективность ЭХ-процесса получаемых ЭХУ за счет
образования высокоразвитой поверхности. Одной из них является полиэтиленгликоль
(ПЭГ-400). Данный полимер способствует пластификации поверхности, упрочнению и
удержанию гидроксильных групп, играющих важную роль в ЭХ-эффекте пленок WO3.
Согласно литературным данным [1], введение в алко-золь WO3 ПЭГ-400 должно
соответствовать соотношению 1:1 или 7:3 в молях. Синтез модифицированных золей
проводился в стеклянных емкостях объемом 25 мл при комнатной температуре на
магнитной мешалке в течение 3 ч со скоростью 400 об/мин. Для сравнения был
использован алко-золь без добавок. Визуальное сравнение полученных
комбинированных растворов (растекание капель на предметных стеклах) показало, что
состав в соотношении 7:3 наиболее близок по свойствам к исходному золю WO3.
Спектры пропускания растворов (на приборе СФ-56) подтверждают это (Т=78-80%).
Нанесение пленок методом центрифугирования и последующий отжиг стекол
FTO с пленками при температуре 350оС позволили сравнить спектры пропускания
исходных и модифицированных пленок составов 7:3 и 1:1. Результаты показали, что все
спектры практически не различаются (Т=80-83%) и не меняют ширину запрещенной
зоны материала. Определение углов смачивания выявило повышенную гидрофильность
модифицированных пленок (34,38 град для 1:1; 10,63 град для 7:3) по сравнению с
исходной пленкой WO3 (72,95 град).
ЭХУ, собранные из таких пленок (на жидком электролите) были испытаны [2].
Испытания показали, что лучшим составом по сравнению с исходной пленкой WO3
является модифицированный состав в соотношении 7:3. В ИК-области электрохромная
эффективность при окрашивании увеличилась на 70%, при обесцвечивании на 40%,
светопропускание при окрашивании увеличилось на 10%. Таким образом, модификация
золей WO3 органическим комплексом ПЭГ-400 расширила возможности использования
ЭХ-материала в ИК-области.
Литература:
1. Fang Y, Influence of PEG additive and annealing temperature on structural and
electrochromic properties of sol–gel derived WO3 films / Y. Fang, X. Sun, H. Cao // The
Journal of Sol-Gel Science and Technology. – 2011. – № 59. – Р. 145-152.
2. Патент № 2758579 Российская Федерация, МПК G02F 1/163 (2006.01), G02F
1/163 (2021.08). Способ и программно-технический комплекс для управления
электрохромными устройствами : № 2020107206 : заявл. 17.02.2020 : опубл. 29.10.2021
/ Лебедев С.О., Бородзюля В.Ф., Трухман Г.П. – 16 с.
33
ПОЛУЧЕНИЕ КЕРАМИЧЕСКИХ КОМПОЗИТОВ НА ОСНОВЕ ЦИРКОНА И
ОКСИДА ГАФНИЯ
Колесниченко Е.А., Осипов А.В., Мезенцева Л.П.
Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН
e-mail: ielizaveta@bk.ru
PREPARATION OF CERAMIC COMPOSITES BASED ON HAFNIUM SILICATE AND
ZIRCONIUM OXIDE
Kolesnichenko E.A., Osipov A.V., Mezentseva L.P.
Grebenshchikov Institute of Silicate Chemistry, Russian Academy of Sciences
Керамические композиты на основе структурного типа циркона перспективны для
использования в качестве иммобилизующих матриц для включения в них отдельных
изотопов актинид-редкоземельной фракции (высокоактивных отходов, ВАО).
Разработана оригинальная методика синтеза нанопорошков-прекурсоров H2SiO3-
ZrO(OH)2 и Hf(OH)4 золь-гель методом с использованием приема обратного осаждения
для дальнейшего получения керамических композитов на основе наноразмерных
циркона и HfO2. Методика аналогична описанной в работе [1].
Исходными веществами служили ZrOCl2?8H2O, ТЭОС, HfOCl2?8H2O, NH4OH и
дистиллированная вода. Синтезированные порошки-прекурсоры (1-х)ZrSiO4-хHf(OH)4,
где х = 0.0-1.0, подвергались предварительной термообработке, а затем спекались в
интервалк температур 1000-1300?С для получения соответствующих керамических
композитов (1-х)ZrSiO4-хHfO2.
Анализ продуктов синтеза и спекания проводили методом РФА; изучение
термического поведения - методом ДСК/ТГ. Микротвердость керамических композитов
измеряли по методу Виккерса. В работе приведены концентрационные и температурные
зависимости значений микротвердости для полученных керамических композитов.10 20 30 40 50 60 70
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2?
Рисунок 1 - Рентгеновские дифрактограммы
порошков (1-х)ZrSiO4-хHf(OH)4, где х =
0.0(1); 0.05(2); 0.1(3); 0.2(4); 0.3(5); 0.4(6);
0,5(7); 0,6(8); 0,7(9); 0,8(10); 0,9(11); 1,0(12)
Рисунок 2– Кривые ДСК/ТГ порошков (1-
х)ZrSiO4-хHf(OH)4 для х = 0.0(1); 0.1(2); 0.2(3);
0.3(4); 0.8(5); 1.0(6)
На рисунке 1 представлены рентгеновские дифрактограммы порошков (1-
х)ZrSiO4-хHf(OH)4, синтезированных золь-гель методом. Почти полное отсутствие
рефлексов показывает, что они рентгеноаморфны. На рисунке 2 показаны кривые ДСК/ТГ
этих порошков. Обсуждено их термическое поведение во взаимосвязи с данными РФА после
термообработки при температурах 700, 800 и 850 ?С, соответствующих термическим эффектам.
Работа выполнена по бюджетной программе Института химии силикатов РАН
при поддержке Министерства образования и науки РФ (Проект № 0081-2022-0008).
Литература:
1. Mezentseva L.et al. J. Sol-Gel Sci. Technol. 2019. V. 92. N 2. P. 427-44.
34
ЗАВИСИМОСТЬ ФИЗИКО-МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ МАТЕРИАЛОВ НА
ОСНОВЕ КАРБИДА КРЕМНИЯ С ЛЕГКОПЛАВКИМИ ОКСИДНЫМИ
КОМПОЗИЦИЯМИ
Кузнецов А.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технологический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: pychka2015@mail.ru
DEPENDENCE OF PHYSICAL AND MECHANICAL PROPERTIES OF SILICON CARBIDE-BASED
MATERIALS WITH LOW-MELTING OXIDE COMPOSITIONS
Kuznetsov A.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Керамика на основе карбида кремния обладает отличными свойствами, по типу
высокого модуля упругости и твердость, хорошей термостойкости и жаропрочности,
высокой теплопроводностью, низким КТР и др. Наиболее перспективным методом для
получения высокопрочной керамики является жидкофазное спекание с применением
различных оксидных добавок.
Основной целью нашей работы является изучение физико-механических свойств
материалов на основе SiC с добавкой MnTiO3, которая позволит получать керамические
изделия, необходимые для эксплуатации в условиях, где требуется высокая прочность
материала.
Методики эксперимента.
Исходные порошки SiC и MnTiO3 смешивали и измельчали в среде изопропилового
спирта с применением мелящих тел из высокоплотного карбида кремния. Из полученных
смесей на установке горячего прессования (HP) при температуре получали образцы.
Методом гидростатического взвешивания определяли плотность и пористость
полученных образцов. На образцах изучали механические характеристики: скорость
звука в материале, модуль упругости.
Результаты эксперимента.
В таблице представлены физико-механические характеристики образцов.
Таблица - Физико-механические свойства полученных образцов
? – плотность, П – пористость, ?зв – скорость звука в материале, Еупр – модуль
упругости
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 21-73-30019 «Новые физические
и химические принципы технологии металлических, металлокерамических и
керамических материалов с управляемой макро-, микро- и наноструктурой и
уникальными служебными характеристиками».
35
СИНТЕЗ И ИССЛЕДОВАНИЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ
ПОРОШКОВ И КЕРАМИКИ НА ОСНОВЕ СИСТЕМЫ ZrO2 – CaO – MgO
Кузнецова В.А.1,2, Белоусова О.Л.2, Федоренко Н.Ю.2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2 Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН
e-mail: va-kuznetsovaa@yandex.ru
SYNTHESIS AND INVESTIGATION OF THE PHYSICO-CHEMICAL PROPERTIES OF POWDERS
AND CERAMICS BASED ON THE ZrO2 – CaO – MgO SYSTEM
Kuznetsova V.A.1,2, Belousova O.L.2, Fedorenko N.Yu.2
1 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 Institute of Silicate Chemistry, Russian Academy of Sciences
Керамические материалы на основе стабилизированного диоксида циркония
занимают особое место среди современных конструкционных материалов. Причиной
этого являются их физико-химические свойства: высокая прочность и твердость,
повышенная вязкость разрушения, износостойкость, коррозионная и эрозионная
стойкость и т.д.
Для стабилизации фазового состава и улучшения эксплуатационных характеристик
материала вводятся легирующие добавки, способные к изоморфному замещению Zr4+ в
структуре кристаллической решетки ZrO2. В данной работе в качестве стабилизаторов
использовались оксиды кальция и магния. Для системы ZrO2-СаО-MgO в литературе
практически отсутствуют данные о зависимости свойств получаемой керамики от
состава, метода синтеза и условий получения.
Целью данной работы являлся синтез ксерогелей методом совместного осаждения
гидроксидов в системе ZrO2 – CaO – MgO, получение порошков и керамики,
исследование физико-химических свойств полученных материалов.
В качестве исходных реактивов были использованы азотнокислые соли циркония,
кальция, магния марки «чда». Схема синтеза представлена на рисунке.
Рисунок – Схема синтеза
Обжиг полученных ксерогелей проводили при 600°C и времени выдержки 1 ч.
Спекание заготовок, сформованных методом одноосного прессования порошков-
прекурсоров, осуществляли при температуре 1600°C и выдержке 1 час.
Рентгенофазовый анализ показал, что в порошках при 600°C вне зависимости от
метода обработки осадка основной фазой является с-ZrO2, при этом средний размер ОКР
15 нм. При 1600°C помимо с-ZrO2 средний размер ОКР увеличивается до 36 нм,
возрастает количество моноклинной фазы m-ZrO2. Наименьшим размером ОКР
характеризуются порошки и керамические образцы, в процессе синтеза которых
применяли криообработку.
Каждый вид обработки осадков и ксерогелей позволяет получить активные к
спеканию порошки. Наиболее плотноспеченные керамика была получена методом
параллельного осаждения гидроксидов с их последующим смешиванием с применением
механоактивации.
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки РФ в рамках Госзадания ИХС
РАН 0081-2022-0006.
36
СИНТЕЗ ПОРОШКОВ ГЕКСАБОРИДОВ РЗЭ
Куксова Е.Ю., Новосёлов Е.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: Ellenfilimonova20@gmail.com
SYNTHESIS OF POWDERS OF RARE-EARTH ELEMENTS HEXABORIDES
Kuksova E.Y., Novoselov E.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В последнее время в промышленности и научно-технологической сфере широко
применяются различные электронно-лучевые установки, в частности – основанные на
принципе термоэлектронной эмиссии. Поэтому одной из важнейших задач является
разработка источников электронов как специального, так и широкого применения.
Привлекательными материалами являются гексабориды щелочноземельных и
редкоземельных металлов, демонстрирующие хорошие эмиссионные свойства [1].
В настоящей работе гексабориды РЗЭ синтезировали, предварительно смешав
порошки оксидов металлов с бором, и затем полученные порошки устанавливались в
реактор, где в атмосфере технического вакуума осуществлялся процесс синтеза
твердофазным боротермическим восстановлением смеси оксидов РЗЭ в вакууме 10–4 Па
при температуре 1680°С с выдержкой 1 час [2]. Аморфный бор выступал в качестве
источника бора для формирования борида, а также являлся восстановителем:
MexOy + B > MexBy + B2O2^
После проведения синтеза методами рентгенофазового (РФА) и
микрорентгеноспектрального (МРСА) анализов определён фазовый и химический состав
порошков. С использованием растровой электронной микроскопии (РЭМ) исследована
морфология частиц гексаборидов.
По данным РФА, фазовый состав всех полученных порошков гексаборидов был
представлен кубической фазой, относящейся к структурному типу Pm3m.
Кристаллических примесей не обнаружено. Соотношение Me:B соответствовало области
гомогенности гексаборидов в пределах погрешности метода МРСА. Отмечены
локальные области, содержащие кислород, вероятно в виде боратов лантана, которые не
фиксируются рентгенографически вследствие их незначительного количества и
аморфизованной структуры. Порошок представлен изометричными частицами со
средним размером 0,8 мкм. Наиболее высокодисперсные частицы объединены в
агломераты размером до 5 мкм.
Литература:
1. Владимиров, Г. Г. Физическая электроника. Часть I. Термоэлектронная эмиссия:
Учебно-методическое пособие. — СПб.: СПбГУ, 2007. — 187 с.
2. Несмелов Д.Д., Орданьян С.С. Катодные материалы для термоэлектронной
эмиссии на основе эвтектических систем, содержащих гексаборид лантана // Актуальные
проблемы технологии производства современных керамических материалов: сборник
трудов научного семинара. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та. - 2015. - C. 194-206.
37
ВОЗДЕЙСТВИЕ ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВОГО МОДИФИЦИРОВАНИЯ НА
ЯРКОСТНО-СПЕКТРАЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ПРОМЫШЛЕННЫХ
ЛЮМИНОФОРОВ НА ОСНОВЕ ZnS ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ В
ТВЕРДОТЕЛЬНЫХ РАДИОЛЮМИНЕСЦЕНТНЫХ ИСТОЧНИКАХ СВЕТА
Осьмак О.О.1, Швиндин М.А.1,2, Зеленина Е.В.2, Бахметьев В.В.1, Огурцов К.А.1
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(Технический университет), кафедра теоретических основ материаловедения,
2Радиевый институт им. В.Г.Хлопина, Санкт-Петербург, Россия
e-mail: Osmak21@yandex.ru
THE EFFECT OF ELECTRON BEAM MODIFICATION ON THE BRIGHTNESS-SPECTRAL
PROPERTIES OF INDUSTRIAL PHOSPHORS BASED ON ZNS WHEN USING SOLID-STATE
RADIOLUMINESCENT LIGHT SOURCES
Osmak O.O.1, Shvindin M.A.1,2, Zelenina E.V. 2, Bakhmetyev V.V.1, Ogurtsov K.A.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Khlopin Radium Institute
Твердотельные радиолюминесцентные источники света на основе трития (ТРИС)
являются современной альтернативой газонаполненным трубкам благодаря своей
безопасности и высокой эффективности. Для повышения их яркости свечения
предлагается использовать различные режимы электронно-лучевой обработки
кристаллической структуры люминофора. В прошлых исследованиях показан
положительный эффект такого воздействия для синтезированных в лабораторных
условиях образцов [1]. Рост яркости происходит из-за сильного изменения свойств
поверхности и трансформации "синих" центров люминесценции (CuZn?Cui?) в "зелёные"
(CuZn?BrSmistr). В свою очередь, для промышленных марок люминофоров электронное
облучение шихт и готовых образцов по стандартной методике не проводится. Поэтому
было решено провести обработку высокоэнергетическими электронами
распространённых марок промышленных люминофоров и исследовать их свойства.
В ходе работы были изучены 11 образцов промышленных электро-катодо-
радиолюминофоров на основе ZnS и CdS с активаторами Сu или Mg. Обработка
проводилась на промышленном среднеэнергетическом резонанасно-трансформаторном
ускорителе электронов РТЭ-1В с энергией 900 кэВ и поглощённой дозой 60 Мрад.
Сравнение образцов, измеренных после электронно-лучевой обработки, показало,
что максимальный рост яркости радиолюминесценции достигает порядка 50% для
японского катодолюминофора марки P31-G1A, если сравнивать его с наиболее ярким
ранее синтезированным люминофором (содержание меди в шихте 0.03% масс, двойное
облучение). В свою очередь, для 5 образцов удалось достигнуть повышения яркости
свечения в диапазоне 5-25%.
Как показывают данные разложения спектров фотолюминесценции на отдельные
гауссовы полосы, для наиболее яркого образца (P31-G1A), а также для 4 образцов
следующих марок: ФК-106З, ФК-106Ж, Ж-2.1, К-525-2 после модифицирования
наибольший вклад в спектр (около 60-70%) оказывает преимущественно одна «зелёная»
полоса свечения с максимумом на 524 нм.
Дальнейшие исследования направлены на проведение рентгенофазового анализа и
установления корреляции между фазовым составом и полученными данными по
измерению яркости и спектров фотолюминесценции.
Литература:
1. V.V. Bakhmetyev, E.V. Zelenina, M.A. Shvindin // «Journal of Physics: Conference
Series». – 2021. Vol. 2056 – С. 1-8.
38
ИССЛЕДОВАНИЕ НАНОГИБРИДНЫХ МАТЕРИАЛОВ НА ОСНОВЕ
TiO2/Gd2O3/Au В РЕАКЦИЯХ ФОТОДЕГРАДАЦИИ МЕТИЛЕНОВОГО СИНЕГО
Паромова А.А., Бойцова Т.Б.
Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена
е-mail: aaparomova@mail.ru
INVESTIGATION OF NANOHYBRID TiO2/Gd2O3/Au MATERIALS IN REACTIONS OF
METHYLENE BLUE PHOTODEGRADATION
Paromova А.А., Boitsova T.B.
Herzen State Pedagogical University of Russia
В последние годы наночастицы золота активно изучаются в связи с растущим
числом потенциальных применений, включая биомаркеры, катализ и материалы для
оптики[1].
В работе представлены результаты использования метиленового синего (МС) в
качестве модельного загрязнителя для исследования фотокаталитической активности
наногибридных материалов. Фотокаталитические характеристики трехкомпонентного
катализатора TiO2/Gd2O3/Au были эффективно улучшены по сравнению с исходным TiO2
и наногибридом TiO2/Au за счет введения золота (рисунок).
Рисунок – Кривые фотокаталитического разложения водных растворов МС в
присутствии TiO2/Gd2O3/Au, TiO2/Au и TiO2
Установлено, что при увеличении времени реакции фотокаталитическая
активность усиливается, а наилучшая скорость деградации наблюдается при облучении
светом с длиной волны 254 нм и содержанием Gd2O3 0.6% (масс.) в образце. Исходя из
полученных данных, можно сделать вывод, что образец Gd2O3 0.6 % (масс.) проявляет
более высокую каталитическую активность по сравнению с образцом Gd2O3 3 % (масс.)
и нелегированными образцами TiO2. Было обнаружено, что размер частиц металла и
адсорбция красителя на поверхности TiO2 являются важными факторами, влияющими
на скорость разложения метиленового синего. Результаты показали, что различные
условия реакции оказывают существенное влияние на скорость деградации водного
раствора МС, а фотокаталитическая активность нанокомпозитов на основе TiO2,
дополнительно повышается при допировании оксидом гадолиния и золотом.
Литература:
1. Yogi Ch., Kojima K., Wada N., Tokumoto H., Takai T., Mizoguchi T., Tamiaki H.,
Thin Solid Films, 2008, 516, 17, 5881-5884.
39
КЕРАМИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ НА ОСНОВЕ t-ZrO2 (CeO2, Al2O3). СИНТЕЗ.
СВОЙСТВА
Парунова А.Н.1,2, Белоусова О.Л.2, Федоренко Н.Ю.2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2 Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН, Санкт-Петербург, Россия
e-mail: ania.parunova@mail.ru
CERAMIC MATERIALS BASED ON t-ZrO2 (CeO2, Al2O3). SYNTHESIS. PROPERTIES.
Parunova A.N.1,2, Belousova O.L.2, Fedorenko N.Yu.2
1 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 Institute of Silicate Chemistry of Russian Academy of Sciences
Керамика на основе диоксида циркония, стабилизированного в тетрагональной
модификации (t-ZrO2), обладает высокими показателями таких свойств как прочность и
износостойкость, к тому же отличается долговечностью и биоинертностью. Введение
оксида церия способствует стабилизации тетрагональной фазы, а добавление оксида
алюминия в качестве компонента позволяет получить керамику с высокими значениями
твердости [1].
В данной работе был проведен синтез ксерогелей и порошков методом совместного
осаждения, получена керамика на основе системы ZrO2-CeO2-Al2O3 и изучены ряд
свойств полученных материалов.
В качестве реагентов использовали растворы азотнокислых солей, а в качестве
осадителя – водный раствор аммиака. В первом случае осадок, находящийся в маточном
растворе, обрабатывали ультразвуком, отфильтровывали и просушивали в сушильном
шкафу при 150 °C. Во втором случае, полученные осадки отфильтровывали и подвергали
различным способам обработки, таким как низкотемпературная обработка (-25 °C) и
криообработка, и после просушивали в таких же условиях. Обжиг ксерогелей в обоих
случаях проводили при температуре 600°C с выдержкой в течение 1 ч. Полученные
порошки формовали сухим одноосным прессованием и спекали при 1600 °C на воздухе
в течение 1 часа.
По результатам рентгенофазового анализа было установлено, что во всех порошка
после обжига при 600 °C зафиксировано образование c-ZrO2. При 1600°C во всех
образцах наблюдается присутствие t-Zr0.95Ce0.05O2 c небольшим количеством m-ZrO2.
Наименьшим размером ОКР обладает порошок и керамический образец, при синтезе
которых был использован ультразвук.
Применение ультразвуковой обработки позволяет получить керамические образцы
с низкой пористостью и водопоглощением. Образцы, осадки которых были подвержены
крио- и низкотемпературной обработке, уступают по свойствам и имеют более высокие
значения пористости и водопоглощения.
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки РФ в рамках Госзадания ИХС
РАН 0081-2022-0006.
Литература:
1.А. А. Дмитриевский, Д. Г. Жигачева, А. О. Жигачев, П. Н. Овчинников.
Прочностные свойства циркониевой керамики, упрочненной оксидом алюминия, с
добавлением диоксида кремния // Физика твердого тела. 2021. Т. 63. №. 2. С.259-263.
40
СИНТЕЗ ПОЛИЭЛЕМЕНТНЫХ ТВЁРДЫХ РАСТВОРОВ КАРБИДОВ
ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛОВ
Самсоненко А.А., Лисянский Л.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет) кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: snowleopard.2001@mail.ru
SYNTHESIS OF POLYELEMENT SOLID SOLUTIONS OF TRANSITION METAL CARBIDES
Samsonenko A.A., Lisyansky L.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
С целью разработки способов получения ультравысокотемпературных керамик
(УВТК) на основе многокомпонентных силицидов был проведён модельный
эксперимент в системе NbC-TaC-HfC-ZrC-VC.
В рамках данного эксперимента были выбраны составы с соотношением
компонентов с интервалом 20% мол. Материалы в данной системе были получены путём
спекания без приложения давления при температуре 2050 °С в вакууме, с выдержкой 2 ч.
Для активации взаимодействия компонентов исходные порошки обрабатывали
высокоэнергетической ударно-волновой обработкой (УВО). Объёмная усадка в процессе
спекания составила в среднем 54%, относительная плотность составила в среднем 96%.
Рентгеновская дифракция (рисунок) показывает уширение пиков исходных
компонентов после УВО. Для обоих составов пики отдельных компонентов после
спекания исчезают, что свидетельствует об образовании твердого раствора. В случае МеС
после УВО отсутствует фаза вторичного твёрдого раствора, что означает образование
чистого и гомогенного высокоэнтропийного твердого раствора.
Рисунок - Фрагменты порошковых дифрактограмм составов NbC-TaC-HfC-ZrC-VC
Данные сканирующей электронной микроскопии образцов, не обработанных УВО,
происходит распад твердого раствора на две области: первая область, обогащенная V и
обедненная Hf и Zr, и вторая область, демонстрирующая противоположное направление
элементного состава. Тот же материал после УВО демонстрирует химическую
однородность.
Работа выполнена с использованием оборудования инжинирингового центра
СПБГТИ(ТУ).
41
ЗОЛЬ-ГЕЛЬ СИНТЕЗ MgO-Al2O3-ZrO2-SiO2 ПОКРЫТИЙ НА КВАРЦЕВОЙ
КЕРАМИКЕ
Саратовский А.С.1,3,4, Евстропьев С.К.1,2,4, Дукельский К.В.2,4, Волынкин В.М.4
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2 Университет ИТМО,
3 Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН,
4НПО «ГОИ им. С.И. Вавилова»
e-mail: saratovskija@inbox.ru
SOL-GEL SYNTHESIS OF MgO-Al2O3-ZrO2-SiO2 COATINGS ON QUARTZ CERAMICS
Saratovskii A.S.1,3, Evstropiev S.K.1,2 DukelНЫХskii К.V.2,4, . Volynkin V.M.4
1 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 ITMO University,
3 Institute of Silicate Chemistry I.V. Grebenshikova RAS,
4Vavilov State Optical Institute
Стекла и ситаллы системы MgO-Al2O3-SiO2 хорошо известны и широко
используются в различных практических приложениях. Одним из направлений
применения этих материалов является их использование для получения глазурей для
керамических изделий [1]. Использование стеклокристаллических оксидных
материалов в качестве глазурей позволяет увеличить их механические свойства и
термостойкость. Помимо традиционных высокотемпературных способов получения
глазурей и покрытий на керамических изделиях разработаны и низкотемпературные
золь-гель методы.
Одной из проблем золь-гель синтеза является высокая стоимость
элементоорганических соединений при их применении в качестве исходных
материалов. В настоящей работе для синтеза MgO-Al2O3-SiO2 с добавками ZrO2
использовались тетраэтоксисилан (TEOS), а также пропанол-2 и водные растворы
Mg(NO3)2, Al(NO3)2 и ZrOCl2. В качестве органического модифицирующего
компонента, повышающего однородность формируемых дисперсных материалов,
использовался диметилформамид, применяемый в золь-гель технологии.
Была проведена термообработка гелей при различных температурах. При
термообработке до 600оС гели сохраняют аморфную структуру. Увеличение
температуры до 900оС приводит к появлению на рентгенограммах многочисленных
пиков различных кристаллов: твердых растворов ?-кварца, алюмомагниевой шпинели;
петалито-подобной кристаллической фазы. Формирование кристаллической структуры
при нагревании аморфных MgO-Al2O3-SiO2 материалов (стекол, гелей) начинается с
образования кристаллов шпинели MgAl2O4, петалито-подобной кристаллической фазы,
и твердых растворов ?-кварца. При введении в состав MgO-Al2O3-SiO2 стекол добавок
диоксида циркония кристаллы ZrO2 формируются на начальной стадии кристаллизации
материалов. Обработка пористой кварцевой керамики композиционными золями
системы MgO-Al2O3-SiO2-ZrO2 позволяет сформировать на поверхности керамики
покрытия, состоящие из ?-кордиерита, клиноенстатита и других оксидных кристаллов и
способствующие заполнению пор и уплотнению поверхностных слоев керамики.
Характер протекания процессов кристаллизации полученных композиционных гелей
при их нагревании до 1150оС аналогичен наблюдаемому при кристаллизации стекол
системы MgO-Al2O3-SiO2-ZrO2.
Литература:
1. Evstropiev S.K., Yurchenko D.A., Stolyarova V.L., Knyazyan N.B., Manukyan
G.G., Shashkin A.V., Some features of the surface modification of MgO-Al2O3-TiO2-SiO2
glass and glass ceramics by Ag diffusion. // Ceram. Int. 2022. V.48. №17. P. 24517-24522.
42
СИНТЕЗ И ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРНЫХ И МОРФОЛОГИЧЕСКИХ
ОСОБЕННОСТЕЙ ЛИТИЙ-ЦИНК-МАРГАНЦЕВЫХ ФЕРРИТОВ
Сахно Д.Д., Мартинсон К.Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: sakhno-dashuta@yandex.ru
SYNTHESIS AND STUDY OF STRUCTURAL AND MORPHOLOGICAL FEATURES OF LITHIUM-
ZINC-MANGANESE FERRITES
Sakhno D.D., Martinson K.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В связи с развитием изделий радиоэлектроники выдвигаются все новые и
качественно высокие запросы к материалам используемых при их производстве.
Многокомпонентные литиевые ферриты занимают наибольшую нишу в данной области
на ровне с никелевыми ферритами. В данной работе с помощью глицин-нитратного
горения были впервые получены предкерамические нанопорошки литий-цинк-
марганцевых ферритов допированных катионами празеодима, гольмия и европия и
получены СВЧ-керамические изделия на их основе.
В данной работе исходные нанопорошки многокомпонентных литиевых ферритов
были получены при стехиометрическом соотношении глицина к азоту, а затем
термически обработаны при температуре 500 ? в течении 1 часа. Затем, полученные
порошки спекались при температуре 1070 ? в течении 8 часов в форме колец и стержней
круглого сечения. Образцы были исследованы посредством методов СЭМ,
рентгеноструктурного анализа, РФА и индукционной магнитометрии.
Рисунок ? Магнитные B-H петли гистерезиса полученных СВЧ-керамических
LiZnMn-ферритов, допированных ионами Pr, Eu и Ho
Согласно полученным данным наибольший вклад в улучшение магнитных и
электромагнитных параметров вносят катионы гольмия как следует из представленного
рисунка. Была показана перспективность улучшения функциональных свойств СВЧ-
керамики на основе многокомпонентных ферритов с помощью допирования в условиях
растворного горения.
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
проекта № 20-03-00976.
43
ПОРИСТАЯ КЕРАМИКА НА ОСНОВЕ ZrO2
Севергина Е.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: valgaldr@mail.ru
POROUS CERAMICS BASED ON ZrO2
Severgina E.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Пористая керамика на основе диоксида циркония является перспективным
материалом для изготовления конструкций, испытывающих в процессе эксплуатации
значительное механическое воздействие, благодаря сочетанию таких свойств, как
высокие пористость и прочность, а также вязкость разрушения.
На кафедре ХТТНиСМ СПбГТИ(ТУ) предложен метод синтеза высокопористой
огнеупорной керамики с применением химического вспучивания водного шликера.
Синтезированы образцы с добавлением алюмомагниевой шпинели. Как
порообразующий агент использован ацетат магния - комплексный органический
порообразователь и стабилизатор вспученного керамического шликера,
обеспечивающий вспучивание при нагреве до температуры 100 – 150 °С. Ацетат магния,
практически полностью выгорающий в процессе обжига, обеспечивает высокую
химическую чистоту и мелкопористую структуру керамического материала. После
вспучивания образцы обжигались в печи при температуре 1400 °С.
В ходе работы были разработаны 5 составов:
Таблица 1 – составы шликера
ZrO2, % масс. (CH3COO)2Mgmistr4
H2O, % масс.
H2O, % масс. Шпинель, %
масс.
1 60,14 10,49 27,97 1,40
2 53,73 14,93 29,85 1,49
3 60,42 10,42 27,08 2,08
4 62,63 15,15 20,20 2,02
5 64,44 11,11 22,22 2,22
Таблица 2 – свойства образцов
1 состав 2 состав 3 состав 4 состав 5 состав
Линейная усадка, % 12,67 12,67 7,14 15,71 4,29
Прочность, кг/см2 - - 263,8 - 163,2
Пористость, % - - 33,734 - 33,913
Кажущаяся
плотность, гр/см3
- - 2,58 - 2,95
На основании визуального анализа (таблица 1,2) образцы составов 1, 2, 4 обжигу
не подвергались, т.к. имели крупнопористую структуру.
В результате синтезирована пористая керамика с пористостью ~34%, прочностью
до 263 кг/см2 и кажущейся плотностью 2,58 гр/см3.
44
НОВЫЙ МАТЕРИАЛ ДЛЯ ОПТОЭЛЕКТРОНИКИ НА ОСНОВЕ
МОДИФИЦИРОВАННОЙ КРЕМНИЕВОЙ ПОДЛОЖКИ С БУФЕРНЫМ
СЛОЕМ КАРБИДА КРЕМНИЯ
Сергеева Н.М.
Санкт- Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения
e-mail: Alnserg41@mail.ru
A NEW MATERIAL FOR OPTOELECTRONICS BASED ON A MODIFIED SILICON SUBSTRATE
WITH A SILICON CARBIDE BUFFER LAYER
Sergeeva N.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Данная работа является продолжением исследования кремниевых подложек с
ориентированной поверхностью (111) с буферным слоем карбида кремния. Структура
материала представляющей собой основу из Si и двухслойное покрытие на
поверхности, состоящего из 3C-SixC слоя с нанопористой структурой и слоя
монокристаллического 3С-SiC толщиной 50-200 нм Слой карбида SixC (1 < x > 0,6)
кубической модификации 3C толщиной ~ 500 нм получен по отечественной технологии
[1]. Подложка — это монокристаллическая полупроводниковая пластина, на которой
методом эпитаксии выращена гетероструктура. Граница раздела слой/подложка
обладает особыми оптическими свойствами. Поэтому вызывала интерес идея
модифицирования подложки люминофорами. Для этого в работе использован водно-
коллоидный раствор (ВКР) цинк-кадмий-сульфидного люминофора (Cd0.1Zn0.9S:Cu,Ag)
(ЛФ). Он был выбран, т.к. по данным [1] размеры пор в подложке составляют 1-5 мкм,
тогда как, размеры частиц люминофора - 0,3 мкм. В работах [2-4] нами было проведено
модифицирование пористой подложки ВКР и исследование её поверхности методами
растровой электронной микроскопии в условиях контраста, спектроскопии
инфракрасного (ИК) отражения света, Рамановской спектроскопии. Анализ результатов
этих методов позволил предложить механизм появления аномально высоких
оптических свойства модифицированной подложки [2-4]. В этой связи предложено
рассматривать поровое пространство в подложке, как транспортные артерии, по
которым осуществляется массоперенос в объём ограниченной геометрии молекул
сульфата натрия (Na2SO4), частиц ЛФ, происходят процессы капиллярной конденсации
и кристаллизации Na2SO4 по механизму жидкость–твёрдое–твёрдое, рост основанием
одномерных кристаллов нитевидной формы (вискеров) и одновременно покрытие их
плёнкой ЛФ с образованием светоизлучающего композита состава ЛФ по сульфату
натрия, Na2SO4/ЛФ с выходом на поверхность подложки. Научная новизна результатов
исследования заключается в том, что модифицирование ВКР приводит к возможности
получения нового оптического материала подложки с улучшенными свойствами для
перспективных полупроводниковых карбид кремниевых подложек, используемых в
опто-, микро, -электронике в средней области ИК диапазона от 2,8 до 8,3 мкм спектра.
Средний диапазон длин волн ИК спектра от 1,5 до 14, 3 мкм.
Литература:
1. Кукушкин С.А., Осипов А.В. ФТТ. 2008.Т.50.В.7.С.1188-1195.
2. Сергеева Н.М., Богданов С.П. РедМет-2021. Сб. тезисов. М.: АО «Гиредмет».
2021. С. 79-80.
3. Сергеева Н.М. Ключъ; Российское общество реалистической философии. 2022.
Вып.19. СПб: СПбГАУ, СУХУМ, АГУ. 2022. 388с., С.170-173.
4. Сергеева Н.М., Богданов С.П. «Перспективные технологии и материалы»
ПТиМ-2022. Сб. тезисов. г. Севастополь: Севастопольский гос. университет. 2022.
45
ТЕХНОЛОГИЯ 3D-ПЕЧАТИ КЕРАМИЧЕСКИМИ ПАСТАМИ
Солдатов А.А. 1, Коваль А.Р. 1, Долгин А.С. 2, Макогон А.И.1,2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения,
2 Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова Российской академии наук,
лаборатория исследования наноструктур
e-mail: artemysold@gmail.com
3D PRINTING TECHNOLOGY WITH CERAMIC PASTES
Soldatov A.A. 1, Koval A.R. 1, Dolgin A.S. 2, Makogon A.I.1,2
1 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Institute of Silicate Chemistry, Russian Academy of Sciences
Изделия из керамики находят широкое применение в различных областях
деятельности: металлообработка, приборостроение, энергетика, электротехника,
электроника, медицина, экология и т.д. Такой широкий спектр применений обусловлен
прекрасными структурными, механическими и тепловыми свойствами материалов. С
развитием аддитивных технологий появилась возможность печатать изделия из
керамики. Преимуществами 3D-печати керамикой перед традиционными методами
производства, являются: возможность печати изделий сложной геометрии, высокая
скорость производства и возможность получать изделия с уникальными свойствами.
На сегодняшний день существует целый ряд перспективных технологий
аддитивного производства керамических изделий, такие как: SLS (Selective Laser
Sintering), SLM (Selective Laser Melting), SLA(Laser Stereolithography), LOM (Laminated
object manufacturing), DIW (Direct Ink Writing), IJP, главным недостатком которых
является высокая стоимость оборудования и расходного материала. Однако,
модификация технологии FDM-печати позволяет преодолеть данный недостаток.
В ходе работы был спроектирован и изготовлен экструдер для FDM 3D принтера,
позволяющий печатать керамическими пастами. Схема принтера представлена на
рисунке. Модификация представляет собой пневматическую систему подачи шликера
из нагреваемого резервуара в экструдер, что позволяет обеспечить равномерную
подачу материала и высокую точность печати изделий, вплоть до использования
печатных сопел диаметром от 0,3 до 0,1 мм.
1-керамический экструдер, 2-компрессор пневматической системы подачи, 3-резервуар
для керамической пасты
Рисунок - Схема 3D принтера для печати керамическими пастами
Разработанная технология позволяет печатать керамическими пастами на
парафиновой основе. Пасты могут быть изготовлены из керамики разного химического
состава (оксидной, боридной, карбидной, нитридной и т.д.).
Работа выполнена в рамках госзадания АААА-А19-119022290092-5.
46
МОДИФИЦИРОВАНИЕ СТЕКЛОКЕРАМИЧЕСКОЙ КОМПОЗИЦИИ Si-ZrB2-
B4C ДИСКРЕТНЫМИ НИТЕВИДНЫМИ КРИСТАЛЛАМИ Si3N4 И SiC
Степичев Е.С. 1, Николаев А.Н.2, Баньковская И.Б. 2, Коловертнов Д.В. 2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения,
2Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН, Санкт-Петербург, Россия
e-mail: stepichevegor@gmail.com
MODIFICATION OF Si-ZrB2-B4C GLASS-CERAMIC COMPOSITION WITH DISCRETE Si3N4- AND
SiC-WHISKERS
Stepichev E.S. 1, Nikolaev A.N. 2, BanНЫХkovskaya I.B. 2, Kolovertnov D.V. 2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Institute of Silicate Chemistry, Russian Academy of Sciences (ISC RAS)
Формирование специальных покрытий является одним из важнейших подходов к
решению актуальной задачи разработки способов защиты изделий и конструкций от
химического, термического или механического воздействия рабочей среды. В частности,
покрытие нового поколения состава Si-ZrB2-B4C (70, 20, 10 масс. % соответственно),
отличающееся длительной жаростойкостью при 1300-1400? и способностью к
самозалечиванию за счет реакционного образования на поверхности стеклообразующего
расплава [1]. Исследование посвящено изучению влияния нитевидных монокристаллов
Si3N4 и SiC на фазовый состав, микроструктуру, жаростойкость, пористость и плотность
материала и покрытия на основе Si-ZrB2-B4C.
Композиции Si-ZrB2-B4C + Si3N4/SiC (1, 3 и 5 масс. % от общей массы навески)
исследовались в виде цилиндрических образцов, полученных методом полусухого
прессования шихты, и в виде покрытий на графите (ГМЗ), полученных шликерно-
обжиговым методом. Термообработка в соответствии с методикой, рассмотренной в [2].
Поверхность всех образцов содержит Si, SiO2 (?-кристобалит), ZrB2, ZrO2 и
mB2O3·nSiO2 (стеклофаза). Введение добавки SiC (5 масс. %) привело к снижению
кажущейся плотности образцов на 5,5% и росту открытой пористости на 70,3%, а
добавка Si3N4 практически не повлияла на кажущуюся плотность и привела к
увеличению пористости. Наиболее жаростойкими получились образцы с покрытиями,
содержащими 3 % масс. SiC и 5 % масс. Si3N4 (среднее для 4 испытаний нормированное
изменение массы образцов после 120 мин выдержки составило соответственно 0,324 и
0,203 мг/см2, а для образца без добавок –– 0,711 мг/см2). При 1000-кратном увеличении
в объеме материала были обнаружены зерна Si и нитевидные кристаллы, окруженные
мелкодисперсными ZrB2 и B4C.
Таким образом, полученные новые материалы и покрытия, содержащие
нитевидные кристаллы (вискеры) Si3N4w и SiCw, отличаются повышенной стойкостью к
высокотемпературному окислению по сравнению с материалами на основе Si-ZrB2-B4C
без добавок, однако производство нитевидных кристаллов является достаточно
дорогостоящим.
Литература:
1. Баньковская, И. Б. Создание нового поколения высокотемпературных
стеклокерамических композиций и покрытий и исследование их физико-химических
свойств : автореф. дис. на соиск. учен. степ. док. хим. наук : 02.00.04 / Баньковская Инна
Борисовна ; ИХС РАН. – Санкт-Петербург, 2006. – 38 с.
2. Николаев, А. Н. Влияние нитевидных кристаллов SiC и Si3N4 на свойства
стеклокерамических материалов на основе системы Si-B4C-ZrB2 / А. Н. Николаев, Е. С.
Степичев, И. Б. Баньковская, С. Н. Перевислов // Второй международный симпозиум
«Химия для биологии, медицины, экологии и сельского хозяйства» : Сб. тезисов
докладов. – Санкт-Петербург : ЛЕМА, 2021. – С. 134.
47
СИНТЕЗ И ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ФТОРОФОСФАТНЫХ СТЕКОЛ,
АКТИВИРОВАННЫЙ ИОНАМИ ТУЛИЯ И ГОЛЬМИЯ
Тараник Я.1, Колобкова Е.В.1,2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2 Университет информационных технологий, механики и оптики, кафедра
оптоинформационных технологий и материалов
e-mail: yaroslav.taranik@gmail.com
SYNTHESIS AND OPTICAL PROPERTIES OF FLUOROPHOSPHATE GLASSES DOPPED WITH
THULIUM AND HOLMIUM IONS GLASSES
Taranik Y.1, Kolobkova E.V.1,2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Saint-Petersburg National Research University of Information Technologies, Mechanics and Optics
В последнее время большой интерес проявляется к оптическим материалам,
работающим в среднем ИК диапазоне. Материалы, легированные парой Tm3+/Ho
зарекомендовали себя, как подходящая система соактиваторов для лазерного излучения
на 2 мкм. С одной стороны, Tm3+, как сенсибилизатор может эффективно возбуждаться
от коммерчески доступных источников накачки и передавать энергию на Ho3+ за счет
передачи энергии между соседними ионами Tm3+(3F4) и Ho3+(5I7). С другой стороны,
Tm3+ имеет пик излучения на длине волны 1,8 мкм, а Ho3+ имеет широкую интенсивную
полосу излучения с максимумом на длине волны 2,0 мкм. Таким образом, ожидается, что
стекло, легированное совместно Tm3+/Ho3+, будет иметь широкополосную
флуоресценцию на 2,0 мкм [1].
Нами были синтезированы и исследованы стекла с переменным содержанием
гольмия при постоянном содержании ионов тулия в системе 5Ba (PO3)2– (90-x) (AlF3–
CaF2–MgF2–BaF2–SrF2)–хНоF3-5TmF3 где х=0.1, 0.5, 1.0, 2.0, 3. Введение
редкоземельных фторидов проводилось за счет уменьшения концентрации BaF2.
Определены температуры стеклования и начала кристаллизации на основании
кривых ДСК. Получены значения плотности и коэффициента линейного
температурного расширения. Измерены и проанализированы спектры поглощения
(рисунок). Увеличение концентрации гольмия приводит к линейному росту
коэффициента поглощения в соответствие с законом Бугера.1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
Коэффициент поглощения, см-1
Длина волны, нм
0,11% HoF3
0,55% HoF3
1,13% HoF3
2,26% HoF3
3,4% HoF3
Tm3+
Ho3+
Рисунок - Спектры поглощения фтороалюминатных стекол с малыми добавками
фосфатов, активированных ионами тулия и гольмия.
Литература:
1. Peng B., Izumitani T. Blue, green and 0.8 ?m Tm3+, Ho3+ doped upconversion laser
glasses, sensitized by Yb3+ // Opt. Mat. - 1995. - V. 4. - P. 701-711.
48
ВЛИЯНИЕ УГЛЕРОДНОЙ ДОБАВКИ НА РАБОТОСПОСОБНОСТЬ
ТВЕРДОСПЛАВНЫХ ПОДШИПНИКОВ
Хорев В.А.1,2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2ООО «Вириал»
e-mail: covs1@yandex.ru
EFFECT OF CARBON ADDITIVE ON THE PERFORMANCE OF HARDMETALL BEARINGS
Khorev V.A.1,2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Virial LTD
При всех плюсах традиционных твердосплавных материалов подшипники на их
основе имеют низкую работоспособность в условиях отсутствия или недостаточности
смазки. Для преодоления указанного недостатка применяются различные решения,
одним из которых является добавка в твердый сплав углеродного компонента, который
может играть роль твердой смазки в условиях полужидкостного трения.
Задача настоящей работы – оценить влияние углеродной добавки на
трибологические свойства материала системы WC-Ni-C.
На предприятии ООО «Вириал» были изготовлены образцы из твердого сплава на
основе карбида вольфрама с 20% масс. никеля с добавками углерода в количестве
(2,0±0,2) %масс, и (4,0±0,2) %масс., а также контрольные образцы без углеродной
компоненты.
В качестве углеродных добавок использовали графит малозольный (ГМЗ), графит
специальный малозольный (ГСМ), терморасширенный графит (ТРГ).
Трибологические испытания проводили на универсальной машине трения
УМТ2168 при линейной скорости 4,5 м/с, в воде. Притирка образцов длилась 10 минут
при нагрузке 250 Н, далее производилось ступенчатое нагружение по 250 Н каждые 3
минуты до разрушения образцов или достижения нагрузки в 5500 Н. Пары трения
составлялись из колец с канавками, нанесенными для подачи смазки к поверхностям
трения и отвода продуктов износа, и без канавок. Всего было испытано по 10 пар каждого
состава (таблица).
Таблица - Результаты трибологических испытаний
Углеродная добавка Коэффициент трения ?тр, МПа
Без добавки 0,01* 5,0 ± 0,1
ГМЗ 0,01 >13**
ТРГ 0,01 >13**
ГСМ 0,01 >13**
*- до наступления разрушения
**- разрушения образцов при достижении максимальной нагрузки не произошло
Из полученных результатов видно, что введение углеродной добавки в
твердосплавную смесь WC-Ni положительно сказывается на трибологических
характеристиках образцов. Введения графитов различных видов увеличило удельную
критическую нагрузки при испытании на трение более чем в 2 раза.
Работа выполнена в рамках плановых научно-исследовательских работ ООО
«Вириал».
49
СРАВНЕНИЕ РАМАНОВСКИХ СПЕКТРОВ ИЗОТРОПНОГО
ПИРОЛИТИЧЕСКОГО УГЛЕРОДА РАЗЛИЧНОЙ ПЛОТНОСТИ
Хорев В.А.1,2, Захарова Н.В.1
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2ООО «Вириал»
e-mail: covs1@yandex.ru
COMPARISON OF RAMAN SPECTRA OF ISOTROPIC PYROLYTIC CARBON WITH DIFFERENT
DENSITIES
Khorev V.A.1,2, Zakharova N.V.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Virial LTD
Пиролитический углерод – класс поликристаллических однофазных материалов,
полученных осаждением углерода из газовой фазы на подложку. Регулируя
технологические параметры процесса, можно получать материалы различного уровня
структурной организации, что может кардинально влиять на свойства материала.
В настоящее время, для исследования углеродных материалов, широко
применяется метод изучения спектров комбинационного рассеивания (КР) света
(рамановских спектров). Анализ сдвига полос, а также изменения их полуширины
позволяет фиксировать малейшие изменения структуры углеродных материалов [1].
В работе исследованы КР-спектры образцов изотропного пиролитического
углерода с плотностями 1,83 г/см3 и 2,11 г/см3. Плотность образцов определяли по ГОСТ
2409.
а) б)
Рисунок – Спектры пиролитического углерода плотностью, а) 1,83 г/см3, б) 2,11 г/см3
Из рисунка видно, что по мере повышения плотности прослеживается тенденция к
повышению степени совершенства структурной организации материала.
Работа выполнена в рамках плановых научно-исследовательских работ ООО
«Вириал».
Литература:
1. Исаенко, С.И. и Т.Г. Шумилова, 2021. Термостимулированные и динамические
эффекты при диагностике и изучении углеродных материалов методом спектроскопии
комбинационного рассеяния света. Ученые записки казанского университета, 1(Серия
Естественные науки): с. 72-87.
50
Секция 3
Органическая и Элементоорганическая химия
51
РАЗРАБОТКА ЭНЕРГОСБЕРЕГАЮЩЕЙ ТЕХНОЛОГИИ СИНТЕЗА
БИОДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА
Аккулев Ч.Т., Смирнова Д.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail:akkulev@list.ru
DEVELOPMENT OF ENERGY-SAVING TECHNOLOGY FOR THE SYNTHESIS
OF BIODIESEL FUEL
Akkulev CH.T., Smirnova D.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В наше время существенно возросла потребность в возобновляемых ресурсах,
поскольку ограниченность традиционных источников энергии, базирующихся на нефти,
природном газе и угле не даст человечеству развиваться в будущем. Для того, чтобы у
поколения была уверенность в завтрашнем дне, необходимо уже сейчас задуматься о
более стабильных сырьевых источниках.
В данной работе рассмотрена технология получения биодизеля - топлива из сырья
растительного происхождения, альтернативного традиционному дизельному горючему.
При правильном подходе такой вид топлива может стать неиссякаемым источником
энергии. Кроме того, биодизель является гораздо более экологичным продуктом, при
сгорании в атмосферу выбрасывается меньшее количество вредных газов в сравнении с
минеральным аналогом (так, биодизель почти не содержит серы (< 0,001 %), тогда как
минеральное дизтопливо до 0,2%). Так же стоит отметить, что топливо на основе нефти
сложно и дорого производить. Производство же биотоплива требует гораздо меньших
капитальных и операционных затрат, установки просты в исполнении и даже могут быть
мобильными.
В качестве исходного сырья для получения дизельного биотоплива в
представленном исследовании использовано отработанное фритюрное масло и
этиловый спирт. Реакция переэтерификации фритюрного масла изучалась на созданной
лабораторной установке. Реактором служила круглодонная колба (емкостью 500 мл),
расположенная на магнитной мешалке с нагревом, снабжённая обратнымхолодильником
и термометром для измерения температуры. Катализатор вводился в нагретую до 75 °С
сырьевую смесь. В качестве катализатора использован спиртовой раствор гидроксида
калия.[1]
По окончании синтеза реакционная смесь охлаждалась до комнатной температуры
и подвергалась разделению. Полученную смесь очищали отгонкой остаточного этанола.
Блок схема получения биодизеля показана на рисунке.Подготовка сырья Синтез Разделение
Биодизель
Этанол
Отгонка
Фритюрное масло
КОН
С2H5OH
Этанол
Биодизель
Глицерин
Рисунок – Блок схема получения биодизеля
Оптимальные условия для получения этилового эфира растительного масла
нормативного качества следующие: температура 75 °С, концентрация катализатора 1,0
% мас. и молярное соотношение «этанол – растительное масло» 9 : 1.
Литература:
1. Таймаров М.А. Энергосбережение в технологии получения этилового
биодизельного топлива из семян рапса. ИзвКГАСУ. 2019. №4 (50). С. 305-312.
52
ФОСФОРИЛИРОВАНИЕ 2.6 -ДИАМИНОПИРИДИНА
Воронина Д.Ю., Крылов А.С., Питерская Ю.Л., Догадина А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра органической химии
e-mail:dvoronina285@yandex.ru
PHOSPHORYLATION OF 2,6-DIAMINOPYRIDINE
Voronina D.Yu., Krylov A.S., Piterskaya Yu.L, Dogadina A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ранее было установлено, что фосфорилирование 2-аминопиридинов с
диэтилхлорфосфатом проходит в мягких условиях с высокими выходами.
Нами была проведена аналогичная реакция с 2,6-диаминопиридином. Ожидалось,
что реакция может проходить с участием обеих NH2 групп. Однако, использование
двухкратного избытка фосфорилирующего агента привело к образованию продукта
монофосфорилирования.
Амидофосфат 3g был выделен в виде соли с диэтилфосфорной кислотой, что
подтверждено спектрами ЯМР 31P. Структура полученного соединения 3g определена с
помощью РСА.
Работа выполнена в рамках госзадания Минобрнауки РФ (785.00Х6019) с
использованием оборудования ИЦ СПбГТИ(ТУ).
53
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 1-АМИНО-2-НИТРОГУАНИДИНА С N-
МЕТИЛИЗАТИНОМ. СИНТЕЗ НОВОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ 1,2,4-
ТРИАЗИНО[5,6-b]ИНДОЛОВ
Гайковая Е.М., Ефимова Т.П., Новикова T.A.
Российский государственный педагогический университет имени А.И. Герцена
e-mail: kohrgpu@yandex.ru
REACTION OF 1-AMINO-2-NITROGUANIDINE WITH N-METHYLISATIN. SYNTHESIS OF A
NEW REPRESENTATIVE OF 1,2,4-TRIAZINO [5,6-b] INDOLES
Gaykovaya E.M., Efimova T.P., Novikova T.A.
A.I. Herzen State Pedagogical University of Russia
Особое место среди гетероциклических систем, получаемых на основе изатина,
занимают функционализированные 1,2,4-триазиноиндолы, обладающие широким
спектром биологической активности [1]. Гуанидиновый блок также является ключевым
фрагментом многих биологически активных соединений. Соединение таких структур,
как изатин и 1-амино-2-нитрогуанидин, представляет интерес с целью получения новых
биологически активных соединений, перспективных для создания лекарственных
препаратов. Нами было установлено, что взаимодействие 1-амино-2-нитрогуанидина с
N-метилизатином приводит к образованию ?-(2-нитро)гуанидилгидразона N-
метилизатина, геометрическая конфигурация гидразонного фрагмента которого
определяется условиями проведения реакции – в кислой среде преобладает Z-изомер
(1a), а в щелочной E-изомер (1b). Ранее подобные данные отмечались нами в реакции 1-
амино-2-нитрогуанидина с изатином и его 5-замещенными производными [2].
Циклизация Z-изомера гидразона (1а) при кипячении в Et3N привела к получению
нового представителя ряда 1,2,4-триазино[5,6-b]индолов (2). Строение полученных
соединений (1а, 1b, 2) было подтверждено методами ИК, ЯМР 1Н, 13С{1H}
спектроскопии с привлечением двумерных гетероядерных (HMQC, HMBC)
экспериментов.
Литература:
1. Томчин А. Б., Спивакова Р. П., Смирнов А. В. Патент СССР 1626644; Бюл.
изобрет. 1996, (25).
2. Efimova T.P., Ivanova M.P., Novikova T.A., Makarenko S.V.Chem. Heterocycl.
Compd. 2021, 57(10), 1002.
54
ИССЛЕДОВАНИЕ БИОЦИДНЫХ СВОЙСТВ ПРОИЗВОДНЫХ
ДИМЕТИЛАМИНОПРОПИЛАМИНА
Галчева М.А., Егоров Д.М
Санкт-Петербургский государственный технологический
институт (технический университет), кафедра органической химии
e-mail: galcheva.rita@yandex.ru
INVESTIGATION OF BIOCIDAL PROPERTIES OF DIMETHYLAMINOPROPYLAMINE
DERIVATIVES
Galcheva M.A., Egorov D.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Несмотря на обширный спектр существующих соединений с выраженной биоцидной
активностью, актуальной задачей остается разработка более эффективных и менее
токсичных препаратов, использующихся в борьбе с патогенными микроорганизмами,
вызывающими повреждения различных материалов.
Нами были получены производные диметиламинопропиламина, перспективные для
использования в качестве биоцидов. Для синтеза использовался ряд жирных предельных и
непредельных моно- и бифункциональных кислот. В ходе синтеза были оптимизированы
условия получения и выделения продуктов. Полученные вещества представляли собой
преимущественно белые кристаллические соединения. Строение всех соединений
установлено по данным ЯМР-спектроскопии на ядрах 1Н, 13С.R
O
OH H3C
N
CH2
CH2
CH3
CH2
NH2 R
O
CH3
N
CH2
CH2
CH3
CH2
N
H
H2O
xylene
?
1a-c 2a-c
R= C17H35 (a), C15H31 (b), C13H27 (c)
Дальнейшее изучение биоцидных свойств полученных продуктов показало следующие
результаты: (таблица) активность напрямую зависит от строения кислотного компонента,
использованного для синтеза. Так, производные стеариновой, пальмитиновой и
миристиновой кислот показали высокую биоцидную активность при тестировании на
микроорганизмах E. coli и Bacillus sereus.
Таблица - Данные по исследованию биоцидной активности
Работа выполнена в рамках базовой части государственного задания Министерства
образования (№ 785.00.Х6019) с использованием оборудования ИЦ СПбГТИ(ТУ).
Диаметр зоны подавления роста B. Sereus, мм Диаметр зоны подавления роста E.coli,
мм
Вещество Концентрация Концентарция
1% 0,1% 0,01% 1% 0,1% 0,01%
2a
32-40 24-30 20-23
Больше 40 Больше 40 Больше 4034-38 25-29 26-29
Ср.: 36±2 27±1 21,5±1,5
2b
35-40 28-30 23-25
Больше 40 Больше 40 Больше 4035-39 23-25 21-24
Ср.: 37±1 24±1 23±2
2c
33-36 25-30 19-22
Не тестировались34-38 23-25 19-22
35±1 24±1 20,5±1,5
55
СИНТЕЗ ФЕНИЛГИДРАЗОНОВ ФУРАН-3-КАРБОКСИЛАТОВ
Гомонов К.А., Пелипко В.В., Байчурин Р.И., Макаренко С.В.
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена
e-mail: kohrgpu@yamdex.ru
SYNTHESIS OF PHENYLHYDRASONS FURAN-3-CARBOXYLATES
Gomonov K.A., Pelipko V.V., Baichurin R.I., Makarenko S.V.
Herzen State Pedagogical University of Russia
В медицинской практике широко применяются препараты, содержащие фрагмент
гидразона карбонильного соединения. Ярким представителем таких веществ является
фурацилин (семикарбазон 5-нитрофурфурола), проявляющий противомикробные
свойства [1]. В свою очередь, в агропромышленности широко используется фенфурам
(анилид 2-метил-3-фуранкарбоновой кислоты) и его аналоги в качестве
противогрибковых средств [2].
Наличие карбонильной функции в составе алкил-4-ацетил-5-метилфуран-
3-карбоксилатов 1, 2, ранее синтезированных нами [3], открывает возможность
дальнейшей функционализации этих соединений в реакциях с нуклеофильными
реагентами, такими как 4-нитрофенилгидразин и 2,4-динитрофенилгидразин.
Нами показано, что реакция 4-ацетилфуран-3-карбоксилатов 1, 2 с
нитрофенилгидразинами протекает в растворе этанола при кипячении в течение 3 ч.
Взаимодействие завершается образованием соответствующих гидразонов 3-6 с
выходами до 86%.
Полученные гидразоны фуранкарбоксилатов 3-6 теоретически могут существовать
в виде E- или Z-изомеров относительно связи C=N, а также s-цис и
s-транс-конформеров, однако их спектры ЯМР 1Н содержат один набор сигналов и
говорят об их стереоднородности. В спектрах 1H-1H NOESY соединений 3-6 наблюдается
кросс-пик метильных протонов при азометиновой связи и протона при атоме азота NH,
что позволяет охарактеризовать их как E-изомеры. Отсутствие кросс-пика между двумя
метильными группами позволяет приписать s-цис-конфигурацию фрагменту C4–C=N.
Таким образом, нами осуществлен синтез фенилгидразонов фуран-3-
карбоксилатов и установлена их E-s-цис-конфигурация.
Работа выполнена в рамках государственного задания при финансовой поддержке
Министерства просвещения России (проект № FSZN-2020-0026).
Литератиура:
1. Мелентьева Г. А. Фармацевтическая химия. М.: Медицина, 1976. Т. I. 477 с.
2. Wen F., Jin H., Tao K., Hou T. European Journal of Medicinal Chemistry. 2016. Т.
120. С. 244-251.
3. Gomonov K.A., Pelipko V.V., Makarenko S.V. Book of abstracts VI North Caucasus
Organic Chemistry Symnposium (NCOCS 2022). Stavropol, 18-22 april 2022. P. 167.
56
НОВЫЙ ТИП ИМИНОВ В РЕАКЦИИ КАСТАНЬОЛИ-КУШМАНА
Горева А.Е., Новикова Д.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), научно-исследовательская лаборатория «Молекулярная фармакология»
e-mail: goreva.nas@yandex.ru
A NEW TYPE OF IMINES IN THE CASTAGNOLI-CUSCHMANN REACTION
Goreva A.E, Novikova D.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Реакция Кастаньоли-Кушмана представляет собой конденсацию иминов с
циклическими ангидридами и рассматривается как эффективный инструмент для
синтеза пирролидонов и пиперидонов, а также их конденсированных и замещенных
аналогов. Привлекательность данной реакции для медицинских химиков обусловлена
возможностью получения разнообразных гетероароматических скаффолдов. Ранее в
нашей лаборатории пять хемотипов, полученных с помощью реакции Кастаньоли-
Кушмана, были исследованы на способность индуцировать апоптоз в р53+ раковых
клетках [1].
В данной работе была исследована возможность использования промежуточных
продуктов синтеза ингибиторов MDM2 цис-имидазолинового ряда в качестве иминовой
компоненты реакции Кастаньоли-Кушмана (рисунок).
Рисунок - Схема синтеза
Наиболее простым способом проведения реакции Кастаньоли-Кушмана является
сплавление компонентов реакции при температурах 150°С и выше без использования
органических растворителей. В случае Boc-защищенных иминов, при сплавлении
происходит снятие защитной группы и образование ряда продуктов нециклической
природы. В случае классического проведения реакции, циклические продукты,
представляющие из себя смесь цис- и транс-изомеров, образуются только в присутствие
классических катализаторов реакции Кастаньоли-Кушмана.
Таким образом, особенностью предложенных субстратов для реакции Кастаньоли-
Кушмана является возможность дальнейшей функционализации образующегося в ходе
реакции гетероцикла при снятии защитной группы, что открывает новые пути для
создания уникальных молекул.
Литература:
1. Krasavin, M. Design, in silico prioritization and biological profiling of apoptosis-
inducing lactams amenable by the Castagnoli-Cushman reaction / M. Krasavin, M. A. Gureyev,
D. Dar?in, O. Bakulina, M. Chizhova, A. Lepikhina, D. Novikova, T. Grigoreva, G. Ivanov, A.
Zhumagalieva, A. V. Garabadzhiu, V. G. Tribulovich // Bioorganic&Medicinal Chemistry. –
2018. – № 26. – P. 2651-2673.
57
ИЗУЧЕНИЕ СПЕЦИФИКИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ПИРАЗОЛОПИРИМИДИНОВ
Дарвиш Ф., Аль Мустафа А., Трибулович В.Г.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), НИЛ «Молекулярная фармакология»
e-mail: futoun.darwish@gmail.com
STUDYING THE REDUCTION SPECIFICS OF PYRAZOLOPYRIMIDINES
Darwish F., Al Mustafa A., Tribulovich V.G.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Одной из стадий получения нового типа ингибиторов АМФ-активируемой
протеинкиназы (АМФК), содержащих пиразолопиримидиновый фрагмент, является
восстановление сложноэфирной группы (рисунок 1). При поиске наиболее оптимальных
условий восстановления рассматриваемых соединений до спиртов, нами был опробован
метод восстановления с использованием боргидрида натрия, показавший отличные
результаты при восстановлении серии эфиров пиридинкарбоновых кислот. При
проведении реакции в данных условиях образуется основной продукт и несколько
побочных продуктов, при этом целевой продукт легко выделяется с помощью
колоночной хроматографии и его выход составляет более 70% во всех исследованных
нами случаях. Однако дальнейший анализ 1H ЯМР спектров полученных продуктов
показал, что они не содержат ни ожидаемых сигналов метиленовых протонов, ни
протонов гидроксильной группы.
Рисунок 1 – Стадия восстановления
Для определения структуры полученных соединений были проведены
дополнительные исследования методом ЯМР. Согласно данным 1H-1H COSY и HSQC
экспериментов, в ходе реакции происходит селективное восстановление
пиримидинового кольца при сохранении сложноэфирной группы, что особенно четко
видно на примере 5,7-диметилпиразолопиримидинового производного (рисунок 2).
Рисунок 2 – Анализ данных ЯМР спектроскопии
Интересно отметить, что данная реакция проходит с высокой степенью
стереоселективности. В случае производного 5,7-диметилпиразолопиримидина было
зафиксировано образование минорного диастереомера, выход которого не превышал
15 %. Для установления абсолютной конфигурации получаемых в ходе реакции
продуктов будут проведены дополнительные исследования.
58
СИНТЕЗ И ФОТОХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА АНИОННОГО
ФТАЛОЦИАНИНА МАГНИЯ, СОДЕРЖАЩЕГО 3-(1H-ТЕТРАЗОЛ-5-
ИЛ)ФЕНОКСИ ГРУППЫ
Деркачева А.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: derkalexandra@yandex.ru
SYNTHESIS AND PHOTOCHEMICAL PROPERTIES OF MAGNESIUM ANIONIC
PHTHALOCYANINE CONTAINING 3-(1H-TETRAZOL-5-YL)PHENOXY SUBSTITUENTS
Derkacheva A.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Металлокомплексы фталоцианинов применяются в качестве красителей, а также
как фотосенсибилизаторы в ФДТ и антибактериальной фотодинамической терапии.
Особый интерес представляют фталоцианины с гетероароматическими заместителями,
поскольку те могут усиливать действие фотосенсибилизатора. Среди биологически
активных азотсодержащих гетероциклов представляют интерес производные тетразола,
которые находят применение в синтезе различных лекарственных препаратов.
Рисунок – Схема получения фталоцианина магния и его тетранатриевой соли
Фталоцианин магния получали методом микроволновой активации при
температуре 143оС в н-пентаноле, с добавлением ДБУ и ацетата магния (рисунок).
Натриевую соль целевого фталоцианина получали действием водного NaOH на
основание фталоцианина магния, воду после экстракции этилацетатом отогнали при
пониженном давлении. Чистую натриевую соль фталоцианина магния получили
высушиванием раствора фталоцианина в CH3OH на воздухе.
Одним из условий применения фотосенсибилизатора в ФДТ является
флуоресценция, поскольку благодаря ей можно отслеживать накопление соединения в
ткани. Как известно, фталоцианины магния обладают высокой флуоресценцией, однако
квантовый выход синглетного кислорода таких комплексов сравнительно невысок. Для
натриевой соли фталоцианина магния в воде было получено значение квантового
выхода, равное 0,27. Измерение проводилось в водном растворе Тритон Х-100 (0,01%),
в качестве ловушки выступала натриевая соль 9,10-антрацендиил-
бис(метилен)дималоната.
59
СИНТЕЗ И ФОТОХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА АНИОННОГО
ФТАЛОЦИАНИНА ХЛОРИДА ИНДИЯ, СОДЕРЖАЩЕГО 3-(1H-ТЕТРАЗОЛ-5-
ИЛ)ФЕНОКСИ ГРУППЫ В УСЛОВИЯХ МИКРОВОЛНОВОЙ АКТИВАЦИИ
Деркачева А.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: derkalexandra@yandex.ru
SYNTHESIS AND PHOTOCHEMICAL PROPERTIES OF INDIUM CHLORIDE ANIONIC
PHTHALOCYANINE CONTAINING 3-(1H-TETRAZOL-5-YL)PHENOXY SUBSTITUENTS BY
MICROWAVE ACTIVATION
Derkacheva A.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Фталоцианины – органические макрогетероциклы, чьи свойства в качестве
фотосенсибилизаторов активно изучаются. Известно, что при увеличении молярной
массы центрального металла происходит не только батохромный сдвиг, но и падение
квантового выхода флуоресценции. Однако, квантовый выход синглетного кислорода
растет. В литературе редко встречаются индиевые металлокомплексы фталоцианинов,
данное направление является актуальным.
Рисунок – Схема получения фталоцианина хлорида индия и его тетранатриевой соли
Основание фталоцианина хлорида индия получали в микроволновом реакторе при
температуре 143 оС в н-пентаноле в присутствии ДБУ и In(Cl)3 в течение 2 часов
(рисунок). Выход составил 60 %. Тетранатриевую соль фталоцианина получали в
этаноле с Na2CO3 при перемешивании, выход – 40 %. Метод микроволновой активации
является наиболее эффективным, поскольку классический метод – конвективный –
занимает более длительное время. Для синтеза индиевых комплексов метод
микроволновой активации является самым оптимальным, поскольку конвективным
методом синтез целевого фталоцианина протекает через получения магниевого
комплекса, что значительно снижает выход. Значение квантового выхода синглетного
кислорода в водном растворе Тритона Х-100 (0,01 %) составляет 0,56.
60
АЗИДИРОВАНИЕ ХЛОРПРОИЗВОДНЫХ ПРОСТЫХ ЭФИРОВ С
ПРИМЕНЕНИЕМ ТРЕТИЧНЫХ АМИНОВ
Деткова М.Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии высокомолекулярных соединений
e-mail: marina_detkova1999@mail.ru
AZIDATION OF CHLORINATED DERIVATIVES OF ESTERS USING TERTIARY AMINES
Detkova M.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Процесс азидирования хлорпроизводных простых эфиров вызывает интерес
получением связующих, пластификаторов и тетразолов с выраженными
энергетическими свойствами. Образование 2,2'-диазиддиэтилового эфира основано на
межфазном катализе, происходящий на границе твердой фазы, представленной азидом
натрия и жидкой фазы, состоящей из ДМФА и хлорекса (2,2'-дихлордиэтиловый эфир).
Для увеличения степени замещения атомов хлора на азидные группы были
использованы третичные амины, такие как: ДМБА (N,N-диметилбензиламин), ДАБКО
(триэтилендиамин), ДМА (диметиланилин) и пиридин. Они являются более дешевыми
аналогами соответствующих им четвертичных аммониевых солей. В ходе работы
выяснилось, что наиболее эффективные ДМБА и ДАБКО. При этом пиридин и ДМА,
имеющие одинаковую основность проявляют схожие по значению степени замещения
(рисунок). Самым выгодным и эффективным временем для проведения реакции является
3 часа, за этот промежуток происходит наибольший и значимый рост стрепени
замещения. Предположительно при введении третичных аминов происходит
кватернизация хлорекса и амина в ходе реакции. В результате такого взаимодействия
происходит превращение третичного амина в соответствующую четвертичную
аммониевую соль, которая и является катализатором.
Рисунок - зависимость степени азидирования хлорекса (T=80°C) от времени (3 часа) в
присутствии третичных аминов
61
ИЗУЧЕНИЕ ПРОЦЕССА АЗИДИРОВАНИЯ НА ПРИМЕРЕ «ХЛОРЕКСА» С
ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЧЕТВЕРТИЧНЫХ АММОНИЕВЫХ СОЛЕЙ
Деткова М.Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии высокомолекулярных соединений
e-mail: marina_detkova1999@mail.ru
THE STUDY OF THE AZIDATION PROCESS ON THE EXAMPLE OF "CHLOREX" USING
QUATERNARY AMMONIUM SALTS
Detkova M.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Органические азидосоединения нашли применение в получении
энергонасыщенных соединений азидных связующих, пластификаторов и тетразолов.
Получение азидированного 2,2'-дихлордиэтилового эфира (хлорекса) основывается на
межфазном катализе, где в качестве жидкой фазы выступают ДМФА и хлорекс, а
твердой фазой азид натрия. При синтезе, азид-ион, выступающий в роли нуклеофила в
твердой фазе, замещает два атома хлора хлорекса, в результате чего образуются моно и
диазид. Реакцию проводили в течении 3 часов. За данный промежуток времени был
заметен наибольший рост степени замещения.
Для увеличения каталитической активности данной реакции в качестве
катализатора были использованы четвертичные аммониевые соли, такие как: ТЭАБ
(тетраэтиламмоний бромид), C4H9Br-ДМБА (бензилбутилдиметиламмоний бромид),
ТМАБ (тетраметиламмоний бромид), ТБАБ (тетрабутиламмоний бромид) и ДАБКО-
C4H9Br (триэтилендиамин бромбутан). В ходе работы выяснилось, что наиболее
эффективными катализаторами являются ТБАБ и C4H9Br-ДМБА. При этом C4H9Br-
ДМБА является более дешевым аналогом коммерчески доступного ТБАБ, не уступая
ему в эффективности. С увеличением липофильности катиона четвертичных
аммониевых солей возрастает и степень замещения (рисунок).
Рисунок - зависимость степени азидирования хлорекса (T=80°C) от времени (3 часа) в
присутствии четвертичных аммониевых солей
62
СИНТЕЗ 3-(5-ФЕНИЛ-2H-ТЕТРАЗОЛ-2-ИЛ)ПИРИДИНА С ПРИМЕНЕНИЕМ
КРОСС-СОЧЕТАНИЯ ЧАНА-ЭВАНСА-ЛАМА
Ершов И.С., Чернов И.C.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии органических соединений азота
e-mail: ershov2000ivan@mail.ru
SYNTHESIS OF 3-(5-PHENYL-2H-TETRAZOL-2-YL)PYRIDINE USING THE CHAN-
EVANS-LAM CROSS COUPLING
Ershov I.S., Chernow I.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Тетразольный фрагмент входит в состав многих биологически активных веществ.
Особый интерес представляет получение полиядерных неконденсированных
гетероциклических систем, содержащих тетразольный фрагмент, связанный с другими
гетероциклическими системами одинарной ковалентной связью [1]. Попытки получения
таких систем с помощью прямого гетероарилирования натриевой соли 5-фенилтетразола
не привели к желаемым результатам [2]. Мы предположили, что подобные
неаннелированные тетразолсодержащие полиядерные гетероциклические системы
могут быть получены альтернативным способом, в результате реакции NH-
незамещенных тетразолов с производными гетероциклических бороновых кислот -
кросс-сочетание Чана-Эванса-Лама [3]. В настоящей работе с применением реакции
Чана-Эванса-Лама был получен ранее не описанный в литературе 3-(5-фенил-2H-
тетразол-2-ил) пиридин 1.
Строение соединения 1 установлено с помощью спектроскопии 1Н и 13С ЯМР, ИК-
спектроскопии, масс-спектрометрии высокого разрешения. Индивидуальность
соединения подтверждена методом ТСХ. С помощью молекулярного докинга и скоринга
показано, что соединение 1 способно проявлять свойства аналгетика неопиоидного
типа. Биологическими мишенями для данного вида активности являются
простагландины, ферменты циклооксигеназ.
Литература:
1. Ostrovskii V.A.; Popova E.A.; Trifonov R.E. In Comprehensive Heterocyclic
Chemistry IV; Elsevier: Oxford, 2022., vol. 6, pp. 182-232.
2. Островский В.А. Синтез и противовирусная активность неаннелированных
тетразолилпиримидинов / Островский В.А., Данагулян Г.Г., Нестерова О.М., Павлюкова
Ю.Н., Толстяков В.В, Зарубина О.С., Слепухин П.А., Есаулкова Я.Л., Мурылева А.А.,
Зарубаев В.В., Трифонов Р.Е. // Химия гетероциклических соединений. – 2021. – № 57(4).
– C. 448-454.
3. Li, Yu Efficient synthesis of 2,5-disubstituted tetrazoles via the Cu2O-
catalyzedaerobic oxidative direct cross-coupling of N-H free tetrazoles with boronic acids / Yu
Li, L.-X. Gao, F.-Sh. Han // Chemical Communications. – 2012. – V. 48. – P. 2719-2721.
63
СИНТЕЗ ТЕТРАЗОЛОСОДЕРЖАЩИХ ФТАЛОНИТРИЛОВ
Иванова М.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: masichkamasha@icloud.com
SYNTHESIS OF TETRAZOLE - CONTAINING PHTHALONITRILES
Ivanova M.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Важнейшими промежуточными продуктами для синтеза фталоцианинов и их
металлкомплексов (которые широко применяются в качестве красителей,
фотокатализаторов и фотополупроводников, а также в качестве фотосенсибилизаторов
для фотодинамической терапии рака [1]) являются фталонитрилы. Из всего
многообразия азотсодержащих замещенных фталоцианинов и фталонитрилов
информация о них с тетразольным заместителем практически отсутствует. В связи с этим
представляется необходимость в поиске методов синтеза этих соединений.
4-(4-(1Н-тетразол-5-ил)фенокси)фталонитрил(3) был получен реакцией
нуклеофильного замещения из 5-(4-гидроксифенил)-1H-1,2,3,4-тетразола(1) и 4-
нитрофталонитрила(2) в ДМФА в присутствии поташа. ЯМР-спектроскопия показала,
что продукт получается чистым, и его можно использовать для синтеза фталоцианина с
соответствующим заместителем.
(1) (2) (3)
Рисунок -реакция получения 4-(4-(1Н-тетразол-5-ил)фенокси)фталонитрила
В докладе будет обсуждаться методология синтеза целевого фталонитрила.
Строение будет подтверждено современными методами анализа – ИК-, ЯМР-
спектроскопией, масс-спектрометрией (рисунок).
Литература:
1. Ziminov, A.V. Synthesis of 4-(4-hydrazinylphenoxy)phthalonitrile and phthalonitriles
on its basis containing N-heterocycles / A.V. Ziminov, D.I. Pudova, A.I. Kolganova, M.A.
Stretovich, M.A. Furman, S.M. Ramsh // Macroheterocycles, - 2015. – Vol. 8. – P. 26-31.
64
ПОЛУЧЕНИЕ СПИРОПИРАНА С N-МЕТИЛ-4,4НЫХ-БИПИРИДИНИЕВЫМ
ФРАГМЕНТОМ
Изъюрова А.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: izuyrova.anastasiya@gmail.com
THE SYNTHESIS OF SPIROPYRAN CONTAINIG N-METHYL-4,4НЫХ-BIPYRIDINIUM FRAGMENT
Izuyrova A.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Спиропираны являются одной из наиболее известных групп фотохромных
органических соединений. Фотохромные свойства спиропирана обусловлены
возможностью обратимого гетеролитического разрыва связи спироуглерод–кислород,
которая приводит к существованию двух форм: закрытой спиропирановой (SP) и
открытой мероцианиновой (MC). Причем мероцианиновая форма способна
протонироваться по фенолят-иону с образованием формы MCH+. Три формы
значительно отличаются друг от друга распределением электронной плотности,
структурными и спектральными свойствами [1].
Широкие возможности функционализации исходных продуктов для синтеза
спиропиранов позволяют создавать фотохромные молекулы с требуемыми
характеристиками для самых разных сфер применения.
Целью работы стала разработка метода синтеза спиропирана индолиновой серии с
функциональными группами, способными улучшить спектральные характеристики
соединения, а также положительно-заряженными заместителями. В соответствии с этим
по схеме:
был получен спиропиран, содержащий два четвертичных пиридиниевых азота и
акцепторную нитро-группу, обеспечивающую необходимые спектральные свойства.
Для выделенного соединения было положено начало изучению его
фотохимических свойств, были сняты спектры поглощения и люминесценции. Спектры
поглощения имели характерный вид для MC– и MCH+–форм и позволили говорить о
частичном протонировании мероцианиновой формы данного спиропирана уже при
pH=7. Квантовый выход люминесценции при возбуждении на 460 нм составил 0,055%.
В продолжение работы планируется дальнейшая модификация молекулы и
изучение особенностей ее связывания с полинуклеотидными двухцепочечными
молекулами.
Литература:
1. A. A. Ali, R. Kharbash, Y. Kim, Chemo- and biosensing applications of spiropyran
and its derivates – A review, AnalyticaChimiaActa, 1110 (5) (2020) 199-223.
65
СИНТЕЗ 4-(2(-(1H-ТЕТРАЗОЛ-5-ИЛ)ФЕНОКСИ)ФТАЛОНИТРИЛА
Кантерман А.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет),кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: kanterman.anya@yandex.ru
SYNTHESIS OF 4-(2-(1H-TETRAZOL-5-YL)PHENOXY)PHTHALONITRILE
Kanterman A.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Металлофталоцианины используются не только в качестве традиционных
красителей и пигментов, но и, благодаря уникальным физико-химическим свойствам, в
качестве фотокатализаторов, полупроводниковых материалов в оптоэлектронике,
фотосенсибилизаторов для фотодинамической терапии рака [1]. В качестве основного
полупродукта (билдинг-блока) в синтезе замещенных металлофталоцианинов
используются фталонитрилы с азотсодержащими гетероциклическими
заместителями [2]. В связи с этим, разработка замещенных фталонитрилов является
актуальной задачей современной органической химии.
На первом этапе, нами был оптимизирован метод синтеза 2-тетразолил-фенола из
коммерчески доступного салицилового альдегида. Целевой фталонитрил был
синтезирован по схеме, представленной на рисунке. Реакция нуклеофильного замещения
нитрогруппы в исходном 4-нитрофталонитриле на гидроксильную группу в 2-
тетразолил-феноле проводили в двух растворителях (ДМФ и ДМСО) в присутствии
поташа в качестве катализатора. По данным 1Н и 13С ЯМР спектроскопии наилучшие
выходы и чистота продукта были получены с использованием ДМСО при 50-60 С0 в
течение 10 часов.
В докладе будет обсуждаться методология синтеза основных веществ и целевого
4-(2-(1Н-тетразол-5-ил)фенокси)фталонитрила, строение будет подтверждено
современными методами ФХМА, в том числе рентгеноструктурного анализа.
Литература:
1. Lukyanets, E.A. The key role of peripheral substituents in the chemistry of
phthalocyanines and their analogs / E.A. Lukyanets, V.N. Nemykin // Journal of Porphyrins
and Phthalocyanines. – 2010. - Vol. 14. – P. 1-40.
2. Ziminov, A.V. Synthesis of 4-(4-hydrazinylphenoxy)phthalonitrile and phthalonitriles
on its basis containing N-heterocycles / A.V. Ziminov, D.I. Pudova, A.I. Kolganova, M.A.
Stretovich, M.A. Furman, S.M. Ramsh // Macroheterocycles, - 2015. – Vol. 8. – P. 26-31.
66
МЕТОД СИНТЕЗА 2,6-ДИМЕТОКСИ-4-(1H-ТЕТРАЗОЛ-5-ИЛ)ФЕНОЛА
Кардаполов Д.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: kpoluku@gmail.com
METHOD FOR THE SYNTHESIS OF 2,6-DIMETHOXY-4-(1H-TETRAZOL-5-YL)PHENOL
Kardapolov D.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Производные тетразолов получили широкое применение в медицине, фотографии,
а также используются как полупродукты для синтеза макрогетероциклических
соединений. Традиционно метод получения тетразолов заключается в
циклоприсоединении азида к нитрилу. Тем не менее, тетразол (5), получаемый из 3,5-
диметокси-4-гидроксибензонитрила в литературе не описан.
В связи с этим актуальным представляется разработка метода синтеза 2,6-
диметокси-4-(1H-тетразол-5-ил)фенола.
Целевой тетразол был получен по схеме, представленной на рисунке. Из
коммерчески доступного ванилина (1) путем последовательного бромирования и
замещения брома на метокси-группу был получен сиреневый альдегид (3). Следующим
этапом, по реакции альдегида (3) с гидроксиламин гидрохлоридом в диметилформамиде
был получен нитрил сиреневого альдегида [1]. На последней стадии обработкой
целевого нитрила (4) азидом натрия в бутаноле в присутствии хлорида цинка [2] был
получен целевой тетразол (5). Строение соединений было подтверждено современными
методами ФХМА.
Литература:
1. Patent № US2004/24239, A1, C07C 255/36. Process for preparing 3-methoxy-4-
hydroxybenzonitrile : appl. 30.07.2002 ; publ. 05.02.2004 / Kuo, Lung-Huang; Ke, Dei-She;
Lin, Chih-Da; Jwo, Shyh-Shyan; Chang, Wen-Hsin. – 2 p.
2. Vorona, S. An improved protocol for the preparation of 5-substituted tetrazoles from
organic thiocyanates and nitriles. / S. Vorona, T. Artamonova, Y. Zevatskii, L. Myznikov //
Synthesis (Germany). – 2014. – 46(06). – P. 781-786.
67
СИНТЕЗ И СВОЙСТВА ПЕРИФЕРИЙНО ЗАМЕЩЕННОГО МЕТА-
КАТИОННОГО ФТАЛОЦИАНИНА ИНДИЯ ХЛОРИДА
Киселева А.Ю.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: arina281299@gmail.com
SYNTHESIS AND PROPERTIES OF PERIPHERALLY SUBSTITUTED META-CATIONIC
PHTHALOCYANINE INDIUM CHLORIDE
Kiseleva A.U.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Комплексы фталоцианинов с металлами обладают уникальными физико-
химическими свойствами и находят применение в качестве красителей,
фотокатализаторов, фотополупроводников, а также в качестве фотосенсибилизаторов
для фотодинамической терапии рака. Замещенные заряженные индиевые комплексы
фталоцианинов с гетероциклическими биологически активными заместителями
представляют интерес, так как могут являться высокоэффективными
фотосенсибилизаторам [1] и имеют высокие квантовые выходы синглетного кислорода.
В связи с этим, представляется актуальным изучение фото- и физико-химических
свойств таких комплексов.
В работе показан оптимальный метод синтеза заряженного комплекса (?=58,3%).
Выявлен диапазон концентраций соблюдения закона Бугера-Ламберта-Бера – 1-13
мколь/л (в растворителе вода+Тритон Х-100). Отмечено также, что мета-изомер обладает
квантовым выходом синглетного кислорода Ф? = 0,57 в растворителе ДМСО и Ф? = 0,68
в растворителе вода добавкой 0,1% Тритон Х-10. Исследование коэффициента
липофильности проводилось в смеси вода – октанол. Логарифм коэффициента
распределения lg P оказался равен - 1,28, что говорит о частичной растворимости
соединения в обоих растворителях и свидетельствует о перспективе применения
синтезированного фталоцианина в антимикробной фотодинамической терапии.
Литература:
1. Зиминов, А. В. Синтез 4-(4-гидразинилфенокси)фталонитрила и фталонитрилов
на его основе, содержащих N-гетероциклы / А. В. Зиминов, Д. И. Пудова, А. И.
Колганова, М. А. Стретович, М. А. Фурман, С. М. Рамш // Макрогетероциклы, 2015. – Т.
8, № 1. – С. 26-31
68
СИНТЕЗ И СВОЙСТВА ПЕРИФЕРИЙНО ЗАМЕЩЕННОГО ПАРА-
КАТИОННОГО ФТАЛОЦИАНИНА ИНДИЯ ХЛОРИДА
Киселева А.Ю., Зиминов А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: arina281299@gmail.com
SYNTHESIS AND PROPERTIES OF PERIPHERALLY SUBSTITUTED PARА-CATIONIC
PHTHALOCYANINE INDIUM CHLORIDE
Kiseleva A.U., Ziminov A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Комплексы фталоцианинов с металлами обладают уникальными физико-
химическими свойствами и находят применение в качестве красителей,
фотокатализаторов, фотополупроводников, а также в качестве фотосенсибилизаторов
для фотодинамической терапии рака. Замещенные заряженные индиевые комплексы
фталоцианинов с гетероциклическими биологически активными заместителями
представляют интерес, так как могут являться высокоэффективными
фотосенсибилизаторам [1] и имеют высокие квантовые выходы синглетного кислорода.
В связи с этим, представляется актуальным изучение фото- и физико-химических
свойств таких комплексов.
В работе показан оптимальный метод синтеза заряженного комплекса (?=58,3%).
Выявлен диапазон концентраций соблюдения закона Бугера-Ламберта-Бера – 1-10
мкмоль/л (в растворителе вода+Тритон Х-100). Отмечено также, что пара-изомер
обладает большим квантовым выходом синглетного кислорода Ф? = 0,71 в ДМСО и Ф?
= 0,91 в воде с добавкой 0,1% Тритон Х-100. Исследование коэффициента
липофильности проводилось в смеси вода – октанол. Логарифм коэффициента
распределения lg P оказался равен - 1,74, что говорит о частичной растворимости
соединения в обоих растворителях и свидетельствует о перспективе применения
синтезированного фталоцианина в антимикробной фотодинамической терапии.
Литература:
1. Зиминов, А. В. Синтез 4-(4-гидразинилфенокси)фталонитрила и фталонитрилов
на его основе, содержащих N-гетероциклы / А. В. Зиминов, Д. И. Пудова, А. И.
Колганова, М. А. Стретович, М. А. Фурман, С. М. Рамш // Макрогетероциклы, 2015. – Т.
8, № 1. – С. 26-31.
69
АМИНОМЕТИЛИРОВАНИЕ НЕКОТОРЫХ 1-ЗАМЕЩЁННЫХ ТЕТРАЗОЛОВ
Козинцев М.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии органических соединений азота
e-mail: kozintsevmaksim@yandex.ru
AMINOMETHILATION OF SOME 1-SUBSTITUTED TETRAZOLES
Kozintsev M.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В настоящее время функционально замещённые тетразолы широко используются
в качестве исходных субстратов в синтезе различных биологически активных веществ.
Одним из способов введения функциональной группы в гетероциклическое кольцо
является аминометилирование. Ранее было показано, что тетразол и его 1-замещённые
производные вступают в реакцию с формальдегидом и алкиламинами в среде сильных
кислот, что приводит к присоединению аминометильной группы к гетероциклическому
кольцу по атому углерода [1].
Рисунок – Получение 1-R-5-аминометилтетразолов
В настоящей работе нами исследовано аминометилирование серии алкил и арил-
замещенных тетразолов. приводящее к образованию соответствующих 5-
аминометилпроизводных (рисунок). Также было изучено влияние условий проведения
реакции и природы заместителя в гетерокольце на выход конечных продуктов.
Литература:
1. V.A. Ostrovskii, E.A. Popova, R.E. Trifonov, Tetrazoles. In: Comprehensive
Heterocyclic Chemistry IV. Eds: Black D., Cossy J., Stevens C., 2022. vol. 6, pp. 182 -
232. Oxford: Elsevier.
70
CИНТЕЗ ПРОИЗВОДНЫХ 4-ФЕНИЛ-1,2,3-ТИА- И –СЕЛЕНОДИАЗОЛОВ НА
ОСНОВЕ 2,3,4- И 3,4,5-ТРИМЕТОКСИАЦЕТОФЕНОНОВ
Кравченко А.В., Певзнер Л.М., Петров М.Л.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра органической химии
e-mail: pevzner_lm@list.ru
SYNTHESIS OF 4-PHENYL-1,2,3-THIA- AND –SELENODIZOLE DERIVATIVES
BASING ON 2,3,4- AND 3,4,5-TRIMETHOXYACETOPHENONES
Kravchenko A.V., Pevzner L.M., Petrov M.L.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Поврежденные клетки растeний продуцируют большое количество производных
полифенолов, которые выступают как активные индукторы экспрессии генов. Среди
этих соединений найдены 2,3,4-триметоксиацетофенон, 3,4,5-триметоксиацетофенон и
3,5-диметокси-4-гидроксиацетофенон [1]. Последнее соединение является также
эффективным антиоксидантом. Известно также, что производные 4-(4-гидроксифенил)-
1,2,3-селенодиазола обладают высокой антибактериальной активностью, причем в этом
отношении они превосходят тетрациклин [2]. В связи с этим, комбинация
полифенольного фрагмента и 1,2,3-тиа- или селенодиазольного кольца представляется
очень привлекательной в плане поиска биоактивных веществ. Поэтому синтез новых
соединений этого ряда является актуальной задачей.O
R
O
COCH3
H2N-NHCO2Et
O
R
O
N-NHCO2Et
H2N-NH-CONH2
O
R
O
N-NHCONH2
SOCl2
O
R
O
N
NS
SeO2
AcOH
O
R
O
N
NSe O
O
COCH3
O
H2N-NHCO2Et
O
O
N-NHCO2Et
O
H2N-NH-CONH2
O
O
N-NHCONH2
O
SOCl2
O
O
N
NS
O
SeO2
AcOH
O
O
N
NSe
O
R = OH, OCH3
Исходя из 2,3,4-триметоксиацетофенона, 3,4,5-триметоксиацетофенона и 3,5-
диметокси-4-гидроксиацетофенона через соответствующие карбэтоксигидразоны по
реакции Хурда-Мори с высокими выходами были получены 4-(триметоксифенил)-
1,2,3-тиадиазолы и 4-(3,5-диметокси-4-гидроксифенил)-1,2,3-тиадиазол. 4-
(Триметоксифенил)-1,2,3-селенодиазолы и 4-(3,5-диметокси-4-гидроксифенил)-1,2,3-
селенодиазол были синтезированы окислением семикарбазонов соответствующих
кетонов двуокисью селена в уксусной кислоте. Строение всех полученных продуктов
подтверждено спектрами ЯМР 1Н и 13С, а их состав масс-спектрами высокого
разрешения (ESI).
Работа выполнена в рамках госзадания Минобрнауки РФ (785.00Х6019)
Литература:
1. Joubert P., Beaupere D., Wadouachi A., Chateau S., Sagwan R.S. J. Nat. Prod. 2004.
Vol. 67. Issue 3. P. 348. DOI 10.1021/np030281z
2. Joshi P.G., More M.S., Jadhav A.A., Khanna P.K. Mater. Today Chemistry. 2020.
Vol. 96. P.100225. Doi 10.1016/jmtchem2020.100225
71
СИНТЕЗ N-ХЛОРАЦЕТИЛ-?-D-ГЛЮКОЗАМИНА РЕАКЦИЕЙ АМИДНОГО
КАПЛИНГА
Мкртчян С.С.1, Пузырьков А.А.2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра химической технологии полимеров,
2 Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и
дизайна, Высшая школа технологии и энергетики
e-mail: sergey02072001@gmail.com
SYNTHESIS OF N-CHLORACETYL-?-D-GLUCOSAMINE BY AMIDE COUPLING REACTION
Mkrtchyan S.S.1, Puzyrkov A.A.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Saint-Petersburg State University of Industrial Technologies and Design,
Higher School of Technology and Energetics
Поиск и синтез соединений, способствующих выявлению опухолевых
новообразований, является одной из актуальных проблем в области медицины и
фармакологии. К таким соединениям можно отнести молекулы, содержащие фрагмент
сахарида, в качестве которого перспективен ?-D-глюкозамин. Данный моноаминосахарид
участвует во многих биологических процессах - от регуляции проницаемости в суставных
капсулах до фиксации серы в биосинтезе хондроитинсерной кислоты. Для введения
фрагмента сахарида в структуру целевой молекулы-лиганда в качестве линкера была
использована монохлоруксусная кислота. Существует несколько методов получения N-
хлорацетил-?-D-глюкозамина [1-2].
В данной работе мы проводили двухстадийный синтез N-хлорацетил-?/?-D-
глюкозамина (рисунок). На первой стадии происходит активация карбоксильной группы за
счет взаимодействия с 1,3-дициклогексилкабодиимидом (DCC) с последующим введением
в реакционную систему N-гидроксисукцинимида (NHS). Вторая стадия заключается во
введении ?-D-глюкозамингидрохлорида в реакционную систему.
Строение полученного соединения доказывалось с помощью ИК-, ЯМР 1H и 13C-
спектроскопии и масс-спектрометрии.Cl OH
O DCC/NHS Cl O
O
N
O
O
ДМФА O
OH
OH
OH
NH
O
Cl
OH
O
OH
OH
OH
OH
NH3
+
Cl-
ДМФА/H2O
8 ч. rt 24 ч. rt
Рисунок – Схема синтеза N-хлорацетил-?-D-глюкозамина
Проведенное предварительное исследование показало возможность синтеза линкеров
на основе глюкозамина для получения препаратов, по зволяющих выявить злокачественные
и доброкачественные новообразования.
Литература:
1. Fondy T.P., Roberts S.B. Haloacetamido Analogues of 2-Amino-2-deoxy-D-glucose and
2-Amino-2-deoxy-D-galactose. Syntheses and Effects on the Friend Murine Erythroleukemia.
Journal of Medicinal Chemistry.: 1978, V. 21, N. 12, P. 1222-1225.
2. Giraud I, Rapp M, Maurizis JC, Madelmont JC. Application to a cartilage targeting
strategy: synthesis and in vivo biodistribution of C-14-labeled quaternary ammonium-glucosamine
conjugates. Bioconjug Chem.: 2000, V. 11, N. 2, P. 212–218.
72
СИНТЕЗ ТЕТРАЙОДИДОВ ТЕТРАКИС[2-(2,3,5-ТРИМЕТИЛ-1Н-ПИРАЗОЛИЙ-
1-ИЛ)ФЕНИЛОКСИ]ФТАЛОЦИАНИНОВ ЦИНКА И ИНДИЯ И ИХ
ФОТОФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА
Моисеева И.И.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: mirrissa@mail.ru
SYNTHESIS OF ZINC AND INDIUM TETRAKIS(2-(3,5-TRIMETHYL)-1H-PYRAZOLIUM-1-
YL)PHENOXY)PHTHALOCYANINES IODIDES AND THEIR PHOTOPHYSICO-CHEMICAL
PROPERTIES
Moiseeva I.I.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Среди публикаций о синтезе и исследовании замещенных металлофталоцианинов,
имеется ограниченное количество работ, посвященных металлофталоцианинам с
фармакофорными фрагментами, содержащими пиразольные гетероциклы [1]. Например,
орто-(3,5-диметил-1Н-пиразол-1-ил)фенокси замещенные катионные
металлофталоцианины, в частности комплексы цинка и индия, могут являться
высокоэффективными фотосенсибилизаторами для фотодинамической терапии.
Наличие заряда, в свою очередь, придает соединениям растворимость в воде и
биологических жидкостях, в связи с чем предоставляется возможность использовать их
для антибактериальной фототерапии. При исследовании фотофизико-химических
свойств установлено, что на спектрах поглощения, снятых в ДМСО и в водном растворе,
Q-полосы лежат при ?=677 нм и ?=689 нм для фталоцианинов цинка и индия
соответственно, при этом закон Бугера-Ламберта-Бера соблюдается до 6mistr10-6 М для (1) и
до 14mistr10-6 М для (2), что можно объяснить наличием аксиального лиганда в комплексе
фталоцианина индия (рисунок). Причем, стоит отметить, что данные комплексы склонны
к агрегации в воде, однако, добавление 0,1% Тритона Х-100 препятствует их активному
агрегационному поведению. Квантовый выход синглетного кислорода в ДМСО для
исследуемых фталоцианинов (1) и (2) составил Ф?=0,59 и Ф?=0,82 соответственно, а в
водном растворе – Ф?=0,64 для (1) и Ф?=0,80 для (2).
Рисунок – Химическая формула исследуемых металлофталоцианинов и спектр
поглощения индиевого комплекса в воде с Тритоном Х-100
Литература:
1. Ziminov, A.V.. Sidunets, Y.A., Fundamensky, V.S., Gurzhiy, V.V., Ramsh, S.M.
Synthesis, characterization, and investigation of photochemical properties of tetra-substituded
zinc phthalocyanines bearing 4-(3,5-dimethyl-1H-pyrazol-1-yl)phenyl moiety with different
linker heteroatoms. / A.V. Ziminov, Y.A. Sidunets, V.S. Fundamensky, V.V. Gurzhiy, S.M.
Ramsh // Inorganica Chemica Acta. – 2020. – 501.
73
НЕКОТОРЫЕ МЕТАЛЛОКОМПЛЕКСЫ С УЧАСТИЕМ 1-АРИЛТЕТРАЗОЛОВ
Обуховская А.А.
Санкт – Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии органических соединений азота
e-mail: anastasiaobuhovskaa115@gmail.com
SOME METAL COMPLEXES INVOLVING 1-ARYLTETRAZOLES
Obuhovskaya A.A.
Saint – Petersburg State Institute of Technology
В химии тетразолов интенсивно развивается направление, связанное с синтезом,
исследованием структуры и свойств металлокомплексных соединений тетразолов.
Данные соединения обладают рядом ценных практических свойств. Они также
интересны для фундаментальной науки. Свойства данных уникальных соединений
зависят как от природы атома металла, так и функциональных групп, связанных с
тетразольным циклом [1].
Целью настоящей работы является получение некоторых комплексных соединений
переходных металлов, содержащих в качестве лигандов 1-арил- и 1-гетарилтетразолы.
Синтез данных соединений проводили в различных средах для оптимизации условий
(рисунок). Нами были использованы неорганические соли металлов Ni(II), Cu(II), Co(II),
Pd(II), Ag(I). Структура полученных соединений доказана с использованием
современных физико-химических методов, в том числе ренгеноструктурного анализа.
Рисунок – Получение некоторых комплексных соединений переходных металлов,
содержащих в качестве лигандов 1-арил- и 1-гетарилтетразолы
Литература:
1. V.A. Ostrovskii, E.A. Popova, R.E. Trifonov, Tetrazoles. In: Comprehensive
Heterocyclic Chemistry IV. Eds: Black D., Cossy J., Stevens C., 2022. vol. 6, pp. 182-232.
Oxford: Elsevier.
74
СИНТЕЗ И ФУНКЦИОНАЛИЗАЦИЯ ЭФИРА 2-МЕТИЛ-4-
(ДИЭТОКСИФОСФОРИЛ)-4,7-ДИГИДРО-5Н-ТИОПИРАНО[3,4-b]ФУРАН-5-
КАРБОНОВОЙ КИСЛОТЫ ПО ПОЛОЖЕНИЮ 3
Островская А.А., Певзнер Л.М., Петров М.Л.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра органической химии
e-mail: pevzner_lm@list.ru
SYNTHESIS AND FUNCNIONALIZATION OF 2-METHYL-4-(DIETHOXYPHOSPHORYL)-4,7-
DIHYDRO-5H-THIOPYRANO[3,4-b]FURAN IN THE POSITION 3.
Ostrovskaya A.A., Pevzner L.M., Petrov M.L.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Интерес к дигидротиопиранам, аннелированным с фурановым кольцом, был
вначале проявлен при попытках синтезировать нуклеотиды, у которых один из остатков
фосфорной кислоты был бы заменен на тиопирановый цикл [1] и после этого не
ослабевал [2-4]. Недавно было обнаружено, что тиометильные производные эфиров Е-
3-(фурил)-3-(диэтоксифосфорил)акриловой кислоты легко циклизуются с образованием
дигидротиопиранового цикла [5]. Оказалось, что этил 4-(диэтоксифосфорил)-4,7-
дигидро-5H-тиопирано[3,4-b]фуран-5-карбоксилат вступает в реакции электрофильного
замещения по положению 2, однако аннелирование заметно снижает активность
фуранового кольца [6]. Мы решили изучить возможность функционализации
положения 3 подобных структур. Для этого, исходя их хлорангидрида 2-метоксиметил-
5-метилфуран-3-карбоновой кислоты 1, был синтезирован дигидротиопиранофуран 2, и
получены его 3-ацетильное 3 и 3-хлорметильное 4 производные. Реакции протекают
при температурах порядка 50 оС с умеренными выходами.O
COCl
CH2OCH3
P(OEt)3
O
CO-PO(OEt)2
CH2OCH3
Ph3P=CH=CO2Et
O CH2OCH3
(EtO)2OP
CO2Et Cl2CH-OCH3
O CH2Cl
(EtO)2OP
CO2Et
(H2N)2C=S
KOH
O
S
(EtO)2OP CO2Et
(CH3CO)2O
CH2O + HCl
ZnCl2
O
S
(EtO)2OP CO2Et
CH3-CO
O
S
(EtO)2OP CO2Et
ClCH2
1
1)
2) 3, 68%
4, 56%
2
Работа выполнена в рамках госзадания Минобрнауки РФ (785.00Х6019).
Литература:
1. Kawai K., Chin J., Just G.//Nucleosides, Nucleotides. 1990. Vol. 9. P. 1045. DOI
10.1080/07328319008046061
2. Subba Reddy B.V., Venkateswarlu A., Borkar P., Yadav J.S., Sridhar B., Gree R.// J.
Org. Chem. 2014. Vol. 79. P. 2716. DOI 10.1021/jo402832t
3. Schickmous B., Christoffers J.// Eur. J. Org. Chem. 2014. Issue 20. P. 4410/ DOI
10.1002/ejoc201402388
4. Певзнер Л.М., Степанова Н.П.// ЖОХ. 2020. Т. 90. Вып. 2. С. 173. DOI
10.31857/S0044460Х2002002Х
5. Певзнер Л.М.// ЖОХ. 2021. Т. 9. Вып. 8. С. 1231. DOI
10.31857/S0044460Х2002002Х
6. Певзнер Л.М. Островская А.А., Петров М.Л., Степаков А.В.//ЖОХ в печати.
Рег.№ 2-113.
75
ФОТОРАЗЛОЖЕНИЕ ВОДЫ ДО ВОДОРОДА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
КСАНТЕНОВЫХ КРАСИТЕЛЕЙ
Поняев А.И., Глухова Я.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет) кафедра теоретических основ материаловедения, кафедра химической
технологии органических красителей и фототропных соединений
e-mail: ponyaev@technolog.edu.ru
PHOTOCLEAVAGE OF WATER TO HYDROGEN USING XANTHENE DYES
Ponyaev A.I., Glukhova Y.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Фоторазложение воды является одним из привлекательных путей аккумуляции
солнечной энергии и простейшей моделью природного фотосинтеза. В
фотокаталитических системах разложения воды до водорода исследован ряд
принципиально важных ксантеновых красителей. Ксантеновые красители
фоторазлагают воду по двухкомпонентной схеме:D
D
KР
KР KР
H2O
1/2 H2 + OH
Кат
*
·-+·
-h?
KР
T1
В работе представлены результаты спектрально-кинетического исследования
новых анионных ксантеновых красителей (1-5) и изучена кинетика фоторазложения
воды до водорода в гомогенной двухкомпонентной фотокаталитической системе
(таблица).OSO
R
R
R
R
COO
-
-OOO
SO3
R R
RR
-
-
1 2 3 4 5
R=Н Br J R=H Br
Таблица-Фотофизические параметры Флуоресцеина и красителей (1-5) в 0.1 н. NaOH
Параметр Флуоресцеин Соеди-
нение 1
Соеди-
нение 2
Соеди-
нение 3
Соеди-
нение 4
Соеди-
нение 5
?макс. погл., нм 490 513 525 541 500 525
?макс.флуор., нм 528 533 545 560 530 570
?макс. Т-Т, нм 560 600 615 600 570 590
?фл. 0.92 0.12 0.01 <0.001 0.95 <0.35
?Т ?15% 0.05 0.75 0.9 0.4 0.05 0.6
?макс. Кр-?, нм 394 400 410 395 395 410
?макс. Кр+?, нм 430 430 450 420 430 430
?Т .104, с 0.9 0.5 1.5 0.6 0.9 0.6
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования
Российской Федерации (госзадание 0785.00.Х6019).
76
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭНАНТИОСЕЛЕКТИВНОСТИ С ПОМОЩЬЮ МЕТОДОВ
ЯМР-СПЕКТРОСКОПИИ НА ПРИМЕРЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ПРОИЗВОДНЫХ
3-АЗАБИЦИКЛО[3.1.0]ГЕКСАНА
Пронина Ю.А.1,2, Викторов Н.Б.1, Cеливанов С.И.1,3, Бойцов В.М.2,
Степаков А.В.1,3
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра органической химии,
2Санкт-Петербургский национальный исследовательский академический университет
имени Ж. И. Алфёрова Российской академии наук,
3Институт химии, Санкт-Петербургский государственный университет
e-mail: pronina.iuli05@yandex.ru
DETERMINATION OF ENANTIOSELECTIVITY USING NMR SPECTROSCOPY METHODS ON
THE EXAMPLE OF THE STUDY OF DERIVATIVES OF 3-AZABICYCLO[3.1.0]HEXANE
Pronina Y.A.1,2, Viktorov N.B.1, Selivanov S.I.1,3, Boycov V.M.2, Stepakov А.V.1,3
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 St. Petersburg National Research Academic University named after Zh.I. Alfero
v of the Russian Academy of Sciences,
3 St. Petersburg State University
В процессе исследования ассиметричных реакций необходимо доказать наличие
энантиомерного избытка у продуктов реакции. Методы определения энантиомерной
частоты достаточно разнообразны [1], однако часто исследователи, в силу возможностей,
выбирают наиболее доступный путь. Определение энантиомерного избытка
органических соединений с помощью ЯМР-спектроскопии в присутствии хиральных
сдвиг-реагентов является довольно простым и удобным методом.
В данной работе, через реакции 1,3-диполярного циклоприсоединения,
протекающие в присутствии хиральных скварамидных органокатализаторов, был
получен ряд производных 3-азабицикло[3.1.0]гексана [2], энантиомерный состав
которых был проанализирован с помощью спектроскопии 1Н ЯМР в присутствии
празеодим(III) трис[3-(гептафторпропилгидроксиметилен)-d-камформата] [Pr(hfc)3].
Необходимо отметить, что анализу подвергались три вида ЯМР спектров: записанный
без сдвиг-реагента Pr(hfc)3, а также рацемической смеси и энантиомерно обогащенного
продукта, записанные в присутствии Pr(hfc)3. Нами также были использованы
математические алгоритмы (рисунок) для обработки спектров, с целью получения более
точных значений энантиоселективности (ее%).
Рисунок — Pr(hfc)3; фрагменты ЯМР-спектров одного из продуктов
Исследование выполнено при финансовой поддержке РНФ (проект № 20-15-00332).
Литература:
1. Sullivan G. R., Top stereochem., 1978, vol. 10, p. 287-329.
2. Filatov A. S., Boitsov V. M., Stepakov A. V. and al, J. Org. Chem., 2017, vol.82, p.
959–975.
77
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 2-БЕНЗИЛИДЕН-3-МЕТИЛ-4-НИТРО-3-ТИОЛЕН-1,1-
ДИОКСИДОВ С ГИДРОПИРАНОМ И ЕГО АНАЛОГОМ
Савельев И.И., Озерова О.Ю., Ефремова И.Е.
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена
e-mail: kohrgpu@yandex.ru
INTERACTION OF 2-BENZYLIDENE-3-METHYL-4-NITRO-3-THIOLENE-1,1-DIOXIDES WITH
HYDROPYRANE AND ITS ANALOG
Savelev I.I., Ozerova O.Yu., Efremova I.E.
Herzen State Pedagogical University of Russia
Интерес к синтезу полициклических производных сульфолана связан с их
потенциальной биологической активностью [1]. Для построения подобных структур
нами используются транс-фиксированные нитросульфодиены — 2-бензилиден-3-
метил-4-нитро-3-тиолен-1,1-диоксиды (БНТД), способные к легкому образованию
аннелированных систем с кольцами пиразолидина [2,3], изоксазолидина [3] и
гидрохроменона [4].
Исследование реакций БНТД 1-8 с производными гидропиранонов,
осуществляемых при 40? в этаноле в присутствии каталитических количеств
триэтиламина, показало, что взаимодействие с двухкратным избытком 4-гидрокси-6-
метил-2Н-пиран-2-она приводит к синтезу сульфоланохроменонов 9-16.
В случае 4-гидрокси-7,7-диметил-7,8-дигидро-2Н-хромен-2,5(6Н)-диона
требовался четырехкратный избыток СН-кислоты, а процесс останавливался на стадии
образования аддуктов Михаэля 17-24.
Строение синтезированных соединений установлено на основании совокупности
данных ИК, ЯМР 1Н и 13С спектроскопии с привлечением гомо- (1H–1H COSY, 1H–1H
NOESY), гетероядерных (1H–13C HMQC, 1H–13C HMBC) экспериментов. По данным
рентгеноструктурного анализа продукта 15 и NOESY экспериментов установлена
конфигурация диастереоднородных трициклов 9-16 — 3R*, 3aS*, 9R*, 9aS*.
Исследование выполнено при финансовой поддержке Министерства просвещения
России (проект № FSZN-2020-0026) и РФФИ в рамках научного проекта № 20-33-90071.
Литература:
1. Zhang M.Z. et al. Eur. J. Med. Chem. 2016, 124, 10.
2. Berestovitskaya V.M. et al. Mendeleev Commun. 2015, 25, 191.
3. Efremova I.E. et al. Russ. J. Gen. Chem. 2020, 90, 2522.
4. Savelev I.I. et al. Chem. Heterocycl. Compd. 2022, 58, 58.
78
ДОМИНО-РЕАКЦИЯ МИХАЭЛЯ/АЗА-МОРИТА-БEЙЛИСА-ХИЛЛМАНА –
НОВЫЙ ПОДХОД К СИНТЕЗУ 4-АМИНО-1,2,4-ТРИАЗОЛИЛЬНЫХ
ПРОИЗВОДНЫХ 4H-ТИОПИРАНО[2,3-b]ХИНОЛИНОВ
Скрыльникова М.А., Симонова О.О., Храмчихин А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра органической химии
e-mail: mari954@mail.ru
MICHAEL/AZA-MORITA-BAYLIS-HILLMAN DOMINO REACTION – A NEW APPROACH
TO THE SYNTHESIS OF 4-AMINO-1,2,4-TRIAZOLYL DERIVATIVES OF 4H-THIOPIRANO[2,3-
b]QUINOLINES
SkrylНЫХnikova M.A., Simonova O.O., Khramchikhin A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Известно, что тиопиранохинолины проявляют широкий спектр биологической
активности. Так, они ингибируют метаботропные глутаматные рецепторы [1],
оказывают антибактериальное, противогрибковое действие [2]. В настоящем сообщении
нами предложен новый способ введения в молекулу, содержащую тиопирановую
структуру, 1,2,4-триазолильного фрагмента – известного активного фармакофора [3].
Для синтеза целевого соединения нами была предложена домино-реакция
Михаэля/аза-Морита-Бейлиса-Хиллмана на основе взаимодействия ранее не изученного
азометина 1 и 3-фенил-2-пропиналя.
Структура всех полученных веществ была подтверждена ЯМР-спектрометрией на
ядрах 1H, 13C.
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и Комитета по науке
РА в рамках научного проекта № 20-53-05010 Арм_а/20РФ-138.
Литература:
1. Current Patent Assignee: JOHNSON & JOHNSON INC - US2006/83676, 2006, A1
2. Parmar, N. J., Patel, R. A., Parmar, B. D., & Talpada, N. P. // Bioorganic & Medicinal
Chemistry Letters, 2013, 23(6), 1656–166
3. Curtis A. D. M. and Jennings N. In Comprehensive Heterocyclic Chemistry III;
Elsevier: Oxford, 2008, 5, 160-205
79
РЕАКЦИЯ S-МЕТИЛЬНЫХ ПРОИЗВОДНЫХ 2-ТИОУРАЦИЛА С ГИДРАЗИН
ГИДРАТОМ
Скрылькова А.С., Егоров Д.М.
Санкт-Петербургский государственный технологический
институт (технический университет), кафедра органической химии
e-mail: diavoly@mail.ru
REACTION OF S-METHYL DERIVATIVES OF 2-TIOURACIL WITH HYDRAZINE HYDRATE
Skrylkova A.S., Egorov D.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
2-Тиоурацил и его производные представляют большой интерес для исследователей, т.
к. обладают высокой биологической активностью и при этом достаточно доступны
синтетически. Пиримидиновый фрагмент также входит в некоторые лекарственные
препараты и играет важную биологическую роль в живой природе, где участвует во многих
процессах. Поэтому получение новых соединений, включающих данный гетероциклический
фрагмент, является актуальным направлением органической химии.
Взаимодействием S-метильных производных 2-тиоурацила (1 (a-d), 4) с гидразин
гидратом (2) были получены соответствующие гидразинильные производные (3 (a-d), 5).
Реакция проводилась при кипячении метанола и протекала за 8–16 часов (3 (a-b)). При
синтезе вещества (5) время протекания реакции увеличилось до 40 часов. Образовавшийся
осадок отфильтровывали на складчатом фильтре, раствор упаривали на роторном
испарителе, полученные продукты перекристаллизовывали из дихлорметана. Выход
варьировался в диапазоне от 68 до 81 %.
Строение полученных соединений установлено по данным ЯМР-спектроскопии на
ядрах 1Н, 13С.
Работа выполнена в рамках базовой части государственного задания Министерства
образования (№ 785.00.Х6019) с использованием оборудования ИЦ СПбГТИ (ТУ).
80
СИНТЕЗ 1-R-5-АЛКИЛТЕТРАЗОЛОВ ИЗ КЕТЕНИМИНОВ И NaN3 В
ПРИСУТСТВИИ ZnCl2
Таринова А.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: tarinova17@gmail.com
SYNTHESIS OF 1-R-5-SUBSTITUTED ALKYLTETRAZOLES FROM KETENIMINES AND
NaN3 IN THE PRESENCE OF ZnCl2
Tarinova A.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Тетразолы широко используются в фармацевтике, в качестве компонентов
высокоэнергетических материалов, в тонком органическом синтезе и координационной
химии [1]. Последние два десятилетия ознаменованы ростом интереса к получению
замещенных алкилтетразолов, в особенности 1,5-дизамещенных тетразолов, что
связано с их биологической активностью [2]. Однако их получение представляет
достаточно сложную задачу, так как среди способов синтеза практически отсутствуют
методы, позволяющие проводить реакции в мягких условиях. Как правило, для
получения 1-R-5-алкилтетразолов необходимы высокие температуры, долгое время
выдержки, дорогостоящие и/или труднодоступные реагенты.
Известно, что применение системы NaN3-ZnCl2 дает возможность значительно
усовершенствовать синтез тетразолов, в частности из таких гетерокумуленов, как
изотиоцианаты и карбодиимиды [3]. Мы предположили, что кетенимины могут быть
использоваться для синтеза 1-R-5-алкилтетразолов. Действительно, мы нашли, что эти
соединения вступают в реакцию с азидом натрия в присутствии хлорида цинка при
комнатной температуре (рисунок 1,2). Показано, что в эту реакцию вступают
кетенимины как с ароматическими, так и с алифатическими заместителями.
Рисунок 1 – Получение 5-бензидрил-1-(2-трифторметил)-1Н-тетразола
Рисунок 2 – Получение диэтил((1-третбутил)-1Н-тетразол-5-ил)метил)фосфоната
Литература:
1. Singh, H. Medicinal chemistry of tetrazoles / H. Singh, A. S. Chawla, V. K. Kapoor,
D. Paul, R. K. Malhorta // Progress in Medicinal Chemistry. – 1980. – V. 17. – P. 151-173.
2. Allen, F. H. Chemical properties of 1,5-disubstituted tetrazoles / F. H. Allen, C. R.
Groom, J. W. Liebeschuetz, D. A. Bardwell, T. S. Olsson, P. A. Wood // Journal of Chemical
Information and Modelling. – 2012. – V. 52. – P. 857-866.
3. Vorona, S. V. Zinc (II) Chloride as Phase Transfer Catalyst and as Catalyst of
Cycloaddition Azide Ion to Heterocumulenes and Terminal Alkynes in Organic Solvents / S.
V. Vorona, Yu. E. Zevatskii, L. V. Myznikov // ChemistrySelect. – 2019. – V. 4. – P. 10846-
10850.
81
ОПТИМИЗАЦИЯ УСЛОВИЙ ОБРАЗОВАНИЯ ИМИДАЗОЛИНОВОГО ЦИКЛА
ИЗ ДИАМИДОВ ЖИРНЫХ КИСЛОТ
Фатуев Е.Д., Сонин Н.О.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(техническийуниверситет), кафедра органической химии
e-mail: fatuevevgeni@yandex.ru
OPTIMIZATION OF THE CONDITIONS FOR THE FORMATION OF THE IMIDAZOLINE CYCLE
FROM FATTY ACID DIAMIDES
Fatuev E.D., Sonin N.O.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Жирные имидазолины является важным классом органических соединений,
находящим применение при изготовлении поверхностно-активных веществ, также
подобные соединения обладают доказанной биологической активностью в отношении
грибов рода Candida. Исследования противораковой активности показали высокую
эффективность имидазолиновых препаратов в отношении таких линий раковых клеток
как HeLa, A549, MDA-MB-231 и MCF7.
Традиционным подходом в синтезе жирных имидазолинов является нагревание
реакционной смеси с водоотнимающими агентами, воспроизведение популярного в
научных публикациях метода проведение реакции с оксидом кальция показало низкую
эффективность данного подхода, кроме того выделение продукта, полученного данным
способом, вызывает существенные трудности. В связи с этим нами был предложен
простой и эффективный способ синтеза целевых жирных имидазолинов при пониженном
давлении (таблица).
Таблица - Результаты оптимизации условий образования жирных имидазолинов
Температура 200 250 275 300
Время полного протекания реакции 10 часов 3 часа 1 час 1 часNH2
HN
NH2
R
OH
O
+2 i
R
O
NH
NH
R
O NH
R
N
N
ii
2
R= C17H33 (a), C17H 35 (b), C15H31 (c)
1a-c 2a-c 3a-c
i: о-ксилол, ?
ii: ???????oC
Амиды 2а-с были получены кипячением соответствующих количеств кислоты 1а-
с и диэтилентриамина в о-ксилоле. Циклизация проводилась в отсутствии растворителя
при нагревании и остаточном давлении 10 мм. рт. ст., выделяющаяся вода собиралась в
ловушке Дина-Старка. Установлено, что оптимальной температурой для процесса
циклизации является интервал 275-300оС, в данном случае процесс протекал за
минимальное время. Дальнейшее нагревание не приводит к сокращению времени
реакции. Структура соединений 2а-с и 3а-с подтверждена спектрами ЯМР 1Н и 13С.
Работа выполнена в рамках государственного задания Министерства науки и
высшего образования Российской Федерации (№ 785.00.Х6019) с использованием
оборудования Инжинирингового Центра СПбГТИ(ТУ).
82
ИССЛЕДОВАНИЕ СИНТЕЗА 2-ЭТИЛГГЕКСИЛГЛИЦИДИЛОВОГО ЭФИРА
Филипенко В.Ю., Покровский А.В., Ищенко М.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии высокомолекулярных соединений
e-mail: valeryfilip96@gmail.com
STUDY OF THE SYNTHESIS OF 2-ETHYLHEXILGLYCIDYL ETHER
Filipenko V.Y., Pokrovskii A.V., Ishchenko M.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
2-этилгексилглицидиловый эфир является важным продуктом для химической
промышленности. Его применяют как активный разбавитель для эпоксидных смол, при
производстве герметиков, клеев, косметической продукции, а также может
использоваться в качестве исходного вещества в синтезе активных пластификаторов.
Основным способом получения данного вещества является взаимодействие
эпихлоргидрина с трехкратным избытком 2-этилгексилового спирта с дальнейшей
обработкой щелочью и выделением. Данный метод является очень затратным, из-за
большого избытка спирта, поэтому целью данного исследования является изучение
условий взаимодействия спирта с эпихлогидрином в соотношении 1:1.
Основное влияние на процесс получения эфира оказывает катализатор. Было
изучено влияние трех различных катализаторов: серная кислота, ТБАБ, эфират
трехфтористого бора. Самые лучшие результаты были получены при использовании
эфирата трехфористого бора, а результаты по выходу продукта реакции представлены на
рисунке. Все синтезы проводились про 70 °C.
Рисунок – график зависимости выхода продукта реакции от содержания катализатора
При использовании эфирата трехфтористого бора максимальный выход 2-
этилглицидилового эфира составил 82,2 %. Данный выход был поулчен при добавлении
3,5 % катализатора от общей массы спирта. Это говорит о том, что использование
соотношения 2-этилгексилового спирта и эпихлоргидрина 1:1 возможно, и реакция
проходит с высоким практическим выходом продукта
83
СИНТЕЗ И ИССЛЕДОВАНИЕ ФОТО-ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ
ТЕТРА НАТРИЕВОЙ СОЛИ ТЕТРАКИС[2-МЕТОКСИ-4-(1H-ТЕТРАЗОЛ-5-
ИД)ФЕНОКСИ]ФТАЛОЦИАНИНА ИНДИЯ ХЛОРИДА
Хотянович Д.В., Зиминов А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии органических красителей и
фототропных соединений
e-mail: dima_hal@bk.ru
SYNTHESIS AND INVESTIGATION OF PHOTO-PHYSICO-CHEMICAL PROPERTIES OF TETRA
SODIUM SALT TETRAKIS[2-METHOXY-4-(1H-TETRAZOLE-5-
ID)PHENOXY]PHTHALOCYANINE INDIUM CHLORIDE
Khotianovich D.V., Ziminov A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Комплексы металлофталоцианинов обладают уникальными физико-химическими
свойствами и находят широкое применение в качестве красителей, в оптоэлектронике и
нанофотонике, а также благодаря уникальным фото-физико-химическим свойствам в
качестве фотосенсибилизаторов для фотодинамической терапии рака. Наличие
биологически активных азотосодержащих заместителей в металлофталоцианинах
предполагает их использование в качестве высокоэффективных фотосенсибилизаторов
для ФДТ рака [1]. В литературе не описаны металлофталоцианины, содержащие
тетразолосодержащие заместители, в связи с этим, синтез и изучение их фото-физико-
химических свойств представляет большой интерес.
Водорастворимая форма фталоцианина индия хлорида была получена обработкой
содой в этаноле с выходом 87%. Исследование фото-физико-химических свойств были
проведены в воде (с добавкой 0,01% Тритон Х-100). Закон Бугера-Ламберта-Бера
соблюдается в диапазоне концентраций до 21*10–6 М в воде. Предполагается, что
введение метокси-группы в орто-положении (плоскость заместителя становится
ортогональной плоскости макрогетероцикла) и наличие аксиального лиганда
препятствует агрегации фталоцианина. Квантовый выход синглетного кислорода для
анионного фталоцианина индия хлорида составил 0,67. Коэффициент липофильности в
системе вода-октанол равен -1,2933 следовательно, что данный комплекс амфифилен.
Таким образом, впервые синтезированный фталоцианин индия хлорида с
тетразолсождержащими заметителями может являться потенциальным
фотосенсибилизатором ФДТ.
Литература:
1. Зиминов, А. В. Синтез 4-(4-гидразинилфенокси)фталонитрила и фталонитрилов
на его основе, содержащих N-гетероциклы / А. В. Зиминов, Д. И. Пудова, А. И.
Колганова, М. А. Стретович, М. А. Фурман, С. М. Рамш // Макрогетероциклы, 2015. –
ТОМ 8, ВЫПУСК 1. – С. 26-31.
84
Секция 4
Химия полимеров и Коллоидных систем
85
ТЕРМИЧЕСКОE ПОВЕДЕНИE СТИРОЛ-АКРИЛОВЫХ СОПОЛИМЕРОВ
РАЗЛИЧНОЙ МИКРОСТРУКТУРЫ, ПОЛУЧЕННЫХ МЕТОДОМ RAFT
ПОЛИМЕРИЗАЦИИ
Быкова П.Н., Маратканов А.О., Гостев А.И.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail: polinabinik@gmail.com
THERMAL BEHAVIOR OF STYRENE-ACRYLIC COPOLYMERS OF VARIOUS
MICROSTRUCTURES OBTAINED BY RAFT POLYMERIZATION
Bykova P.N., Maratkanov A.O., Gostev A.I.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Контролируемая радикальная полимеризация (RAFT полимеризация) открывает
возможности синтезировать сополимеры различной микроструктуры. В настоящей
работе изучено термическое поведение стирол-акриловых сополимеров блочного и
градиентного строения, полученных в условиях обратимой передачи цепи по механизму
присоединения-фрагментации с использованием в качестве агента передачи цепи
дибензилтритиокарбоната.
Полученные пары сополимеров, сходных по мономерному составу и сравнимых по
длине макроцепи и молекулярно-массовым характеристикам (рисунок), исследовали
методом дифференциально-сканирующей калориметрии для анализа термического
поведения в области температур стеклования.
Рисунок – Кривые ДСК и микроструктура стирол-акриловых градиентных и блок-
сополимеров: Ст-нБА (слева) и Ст-ПА (справа)
Независимо от микроструктуры полимерной цепи (блочной или градиентной) оба
сополимера характеризуются только одной температурой стеклования, однако для
градиентной микроструктуры наблюдается понижение температуры на несколько
градусов. Для сополимеров блочной микроструктуры характерен более протяженный
диапазон температур, в котором происходит расстекловывание.
86
НИТРОВАНИЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНО ГИДРОЛИЗОВАННОЙ ЦЕЛЛЮЛОЗЫ
Зенькова Е.И., Бердоносов Д.Ю.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии высокомолекулярных соединений
e-mail: ekaterina.zenkova.99@mail.ru
NITRATION OF PRE-HYDROLYZED CELLULOSE
Zenkova E.I., Berdonosov D.Y.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Нитраты целлюлозы (НЦ) являются необходимым материалом в современной
технике. Для того чтобы достичь стабильных характеристик изделий очень важна стадия
стабилизации НЦ. Это самая продолжительная и энергоёмкая стадия, цель которой
получить химически стойкий НЦ с определенной вязкостью и растворимостью. Для
повышения эксплуатационных характеристик НЦ и композиций на её основе
необходимо снизить степень ее полимеризации. Одним из наиболее простых химических
способов модификации целлюлозы (снижения степени полимеризации) является
кислотный гидролиз.
Данная работа была направлена на исследования процесса этерификации
предварительно гидролизованной целлюлозы.
В ходе экспериментов по кислотному гидролизу целлюлозы вместо ожидаемого
снижения степени полимеризации был получен обратный эффект. Степень
полимеризации гидролизованной целлюлозы увеличилась. Причем этот эффект тем
больше, чем выше температура гидролиза. Скорее всего, это связано с тем, что
гидролизу, прежде всего, подверглись низкомолекулярные фракции в аморфных
участках волокна. При этом выход целлюлозы также снизился.
При нитровании образцов гидролизованных целлюлоз содержание азота в нитратах
целлюлозы тем ниже, чем выше температура предварительного гидролиза. Это в какой-
то степени подтверждает гипотезу о гидролизе в аморфных участках волокна.
Кристалличность целлюлозы возрастает и её нитрование затрудняется. Зависимость
вязкости растворов нитратов целлюлоз от температуры предварительного гидролиза
целлюлозы требует дополнительного изучения. Зависимость содержания азота в НЦ от
температуры предварительного гидролиза целлюлозы приведены на рисунке.
Рисунок – зависимость содержания азота в НЦ от температуры предварительного
гидролиза целлюлозы
Для получения требуемого эффекта снижения вязкости при гидролизе целлюлозы
целесообразно изменить условия проведения гидролиза и проводить его в более жестких
условиях. Для этого необходимо продолжить исследования в данной области.
87
ВЫСОКОТОЧНЫЙ МЕТОД НАНЕСЕНИЯ ОМНИФОБНЫХ ПОКРЫТИЙ ДЛЯ
СОЗДАНИЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ ТЕСТ СИСТЕМ
Карцев Д.Д., Лукьянов И.М., Прилепский А.Ю.
Национальный исследовательский университет ИТМО, Международный научный
центр SCAMT
e-mail: kartsev@scamt-itmo.ru
HIGH PRECISION METHOD OF OMNIPHOBIC COATINGS APPLICATION FOR UNIVERSAL
TEST SYSTEMS CREATION
Kartsev D.D., Lukyanov I.M., Prilepskii A.Yu.
ITMO University, SCAMT institute, Saint Petersburg, Russia
Одним из современных подходов к миниатюризации химических и биологических
экспериментов является DMA (droplet microarray) [1]. В данном случае эксперименты
проводятся в жидкой фазе, размещаясь на поверхности субстрата в виде массива микро-
капель, разделённых барьером смачивания. Основным подходом к реализации метода
DMA сегодня является гидрофильно-гидрофобная модификация смачивания
поверхности субстрата. Такой подход ограничивает применение DMA платформ
необходимостью использования только водных сред. Решение, предлагаемое в данной
работе, представляет собой методику селективного нанесения омнифобного покрытия.
Особенности смачивания таких покрытий в сочетании с их антиадгезионными
свойствами и возможностью пассивного очищения позволяют создать платформы для
работы как с водными, так и с органическими средами.
Рисунок - A Получение коллоидного раствора предшественника (метод NP-GLIDE);
Б Применение фотолитографии; В Жидкости в виде массива капель на платформах
Для селективного нанесения износостойких, полимерных омнифобных
поверхностей мы оптимизировали метод NP-GLIDE [2] (рисунок A) для фотолитографии
(рисунок Б). Точность фотолитографии была изучена с помощью оптической, атомной
силовой и сканирующей электронной микроскопии. В результате удалось создать
паттерны с размером объектов от 8 мкм. Была изучена тенденция к смачиваемости
полученных омнифобных поверхностей водой, ДМСО, ацетонитрилом, ацетоном и
метиловым спиртом. Во всех случаях показатели контактного угла омнифильных и
омнифобных частей поверхности значительно различались. Была показана возможность
нанесения перечисленных жидкостей на готовые платформы в виде массива капель (Рис.
1 B).
Литература:
1. Benz M., Molla M.R., Boser A., Rosenfeld A., Levkin P.A. Marrying chemistry with
biology by combining on-chip solution-based combinatorial synthesis and cellular screening //
Nat. Commun., 2019, Vol. 10, № 2879.
2. Zhang K., Huang S., Wang J., Liu G. Transparent Omniphobic Coating with Glass-
Like Wear Resistance and Polymer-Like Bendability // Angew. Chem. Int. Ed., 2019, Vol. 58,
Iss. 35, P. 12004-12009
88
СИНТЕЗ ОКТАНДИОЛА-1,2 КАК ПОЛУПРОДУКТА ДЛЯ ПЛАСТИФИКАТОРОВ
НЕПОЛЯРНЫХ КАУЧУКОВ
Краснощёкова А.С., Бердоносов Д.Ю.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии высокомолекулярных соединений
e-mail: nyurakr15@mail.ru
SYNTHESIS OF OCTANEDIOL-1,2 AS INTERMEDIATE FOR PLASTICIZERS FOR NON-POLAR
RUBBERS
Krasnoshchekova A.S., Berdonosov D.Y.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Целью работы являлось получение октандиола-1,2 как полупродукта для дальнейшего
синтеза пластификатора для неполярных каучуков. Расширение базы пластификаторов в
производстве каучуков представляет большой интерес, поскольку они положительно
влияют на эксплуатационные характеристики полимерной композиции. Ранее проводился
синтез октандиола-1,2 взаимодействием октена-1 с малеиновым ангидридом и перекисью
водорода в среде хлористого метилена. Результаты экспериментов показали, что образуется
смесь продуктов эпоксида и диола. Поскольку выделение продуктов из смеси является
трудным процессом, нам было важно получить индивидуальный диол. Способ получения
данного спирта по реакции Вагнера (окисление алкенов щелочным раствором перманганата
калия) в литературе не был найден, поэтому опыты проводились по методике, которая
описывает получение эритро- и трео-9,10-дигидроксистеаринового спиртов с помощью
слабощелочного раствора перманганата калия и тетрабутиламмоний бромида (ТБАБ) [1].
Целевой продукт октандиол-1,2 был получен по реакции Вагнера - окислением октена-1 в
щелочном растворе перманганата калия в присутствии катализатора межфазного переноса
ТБАБ. Реакция проходила в среде вода - хлористый метилен. Схема реакции приведена
ниже.
Выход продукта составил порядка 30%. В обычных условиях в отсутствие
катализатора межфазного переноса ТБАБ реакция не идёт. Дальнейшие исследования будут
направлены на повышение выхода октандиола-1,2 и снижение времени протекания
процесса.
Литература:
1. Okimoto, T. Phase Transfer Agents. ?. Stereospecific Hydroxylation of Oleyl and Elaidyl
Alcohol and Periodic Acid Cleavage of Epoxides / T. Okimoto, D. Swern // American Chemical
Society. – 1977.- V. 54. – P. 867-869.
89
?-ДИКЕТОНАТНЫЕ КОМПЛЕКСЫ ЦИНКА
В РЕАКЦИИ ПОЛИМЕРИЗАЦИИ D,L-ЛАКТИДА
Матвиенко В.Д.1, Никифоров А.А.2, Коржикова-Влах Е.Г.2,3, Степанова М.А.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров,
2Институт высокомолекулярных соединений Российской академии наук,
3Институт химии, Санкт-Петербургский государственный университет
e-mail: vdmatvienko@gmail.com
INVESTIGATION OF THE D,L-LACTIDE RING OPENING POLYMERISTAION IN THE
PRESENCE OF ZINC ?-DIKETONATE COMPLEXES
Matvienko V.D.1, Nikiforov A.A.2, Korzhikova-Vlakh E.G.2,3, Stepanova M.A.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Institute of Macromolecular Compounds of Russian Academy of Sciences,
3Saint Petersburg State University, Institute of Chemistry
?-Дикетонаты металлов представляют значительный интерес как перспективные
катализаторы полимеризации D,L-лактида (LA). Помимо продемонстрированной ими
высокой каталитической активности, они просты в получении, стабильны на воздухе и
не требуют специальных условий для хранения. Особый интерес для получения
биосовместимого и биоразлагаемого полилактида представляют подобные комплексы
цинка за счет их низких токсичности и стоимости.
В настоящей работе была проведена полимеризация LA в присутствии «чистых» ?-
дикетонатных и смешаннолигандных комплексов цинка(II), содержащих моно- и
бидентатные N-гетероциклические лиганды. Была исследована каталитическая
активность как уже известных, так и полученных новых комплексов,
охарактеризованных методами 1H ЯМР-, ИК-спектроскопии и рентгеноструктурного
анализа. Реакция полимеризации проводилась в атмосфере аргона при 135°С в расплаве
мономера с различными соотношениями исследуемого комплекса, мономера и
соинициатора - бензилового спирта ([Zn]/[LA]/[BnOH]). Анализ полученных полимеров
проводился методами гель-проникающей хроматографии и 1H ЯМР-спектроскопии.
Установлено, что в присутствии всех рассматриваемых ?-дикетонатных
комплексов цинка за 24 ч достигались конверсии мономера более 80%. Наибольшая
молекулярная масса полимера (Mn = 95 000) наблюдалась при применении [Zn(DBM)2]
(DBM – дибензоилметанат-анион) при соотношении [Zn]/[LA]/[BnOH]=1/250/0. С точки
зрения контроля реакции, наиболее перспективным оказался комплекс [Zn(PzH)(DBM)2]
(PzH – пиразол), в присутствии которого при соотношении [Zn]/[LA]/[BnOH]=1/250/1
был получен полимер с близкой к теоретическому значению молекулярной массой
(Mтеор.=33 212, Mn=28 200) и малым значением полидисперсности (D=1.26).
Для установления концевых групп полимера были исследованы особенности
протекания реакции полимеризации LA в присутствии таких комплексов для модельной
реакционной смеси, содержащей [Zn(DBM)2]. Полученные методами 1H ЯМР- и масс-
спектроскопии результаты свидетельствуют об образовании концевых бензилокси- и
гидроксогрупп при полимеризации с добавлением бензилового спирта, что согласуется
с литературными данными. Однако, в отсутствии соинициатора происходит образование
нестандартной концевой группы в виде депротонированной енольной формы лактида.
Что позволяет предположить об инициировании реакции лактидом. На основании
полученных спектральными методами данных для модельной смеси, было проведено
квантово-химическое моделирование пути реакции полимеризации в программном
пакете Orca 5.0 методом DFT PBE0 с применением базисного ряда def2-SVP.
Благодарности:
Рентгеноструктурный анализ был выполнен в РЦ РДМИ СПбГУ в рамках проекта
Министерства образования и науки (проект № 075-15-2021-637).
90
ПОЛУЧЕНИЕ НОВЫХ КОМПЛЕКСООБРАЗУЮЩИХ МАКРОМОЛЕКУЛ НА
ОСНОВЕ ПОЛИ(N-ВИНИЛПИРРОЛИДОНА)
Пузырьков А.А.1, Попова Е.А.2,3, Еремин А.В.3
1Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и
дизайна, Высшая школа технологии и энергетики,
2Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров,
3Институт высокомолекулярных соединений Российской Академии Наук
e-mail: artur.puzyrkov@yandex.ru
PREPARATION OF NEW COMPLEXING MACROMOLECULES BASED ON
POLY(N-VINYLPYRROLIDONE)
Puzyrkov A.A.1, Popova E.A.2,3, Eremin A.V.3
1Saint Petersburg State University of Industrial Technologies and Design
Higher School of Technology and Energetics,
2Saint-Petersburg State Institute of Technology,
3Institute of Macromolecular Compounds of Russian Academy of Sciences
Исследование полимерных комплексообразующих соединений начало широко
развиваться со второй половины XX века. В зависимости от природы полимера-лиганда
и металла в структуре этого полимера, данный класс соединений обладает широким
разнообразием химических, физических и биохимических свойств. В данной работе
изучены способы модификации широко используемого биосовместимого полимера -
поли(N-винилпирролидона) (ПВП), для дальнейшего получения полимерных
металлсодержащих соединений. Подобные полимерные металлосомплексы могут
использоваться в качестве полимеров-каркасов в радиофармпрепаратах и соединениях,
используемых для биовизуализации.
Синтез соединений проводился по двум направлениям – с использованием реакции
N-нуклеофильного замещения-присоединения (ранее не применяемого для ПВП) и
реакции амидного каплинга, через предварительный частичный гидролиз ?-лактамных
циклов ПВП. Структуры полученных соединений были доказаны методами ИК-, ЯМР
1H – спектроскопии.n
yx
x y
zx w
N O
N N
NH2
S
N O
NH
OH
O
N O
NH
NH
O
NH
N
CH3
N
S
NH
OH
O
N O
ПВП
Me2SO4/MeONa
тиомочевина
NaOH(aq), ?
MeOH
DCC/NHS
MeOH
NH2
NH
N
Py
CH3
S
Рисунок – Схема путей модификации ПВП
Представленные способы модификации ПВП (рисунок) являются перспективным
методами получения биосовместимых материалов на основе ПВП способных к
процессам комплексообразования для задач современной медицины, фармакологии и
биологии.
91
ЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ ВОДОРАСТВОРИМЫХ КОМПЛЕКСОВ ЕВРОПИЯ И
ТЕРБИЯ С СОПОЛИМЕРАМИ 4 МЕТАКРИЛОИЛАМИДОБЕНЗОЙНОЙ
КИСЛОТЫ
Шуваева О.Д.1,2, Нестерова Н.А.2, Фишер А.И.1,2, Манахов В.А.3, Некрасова Т.Н.2,
Панарин Е.Ф.
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии редких элементов и наноматериалов на их основе,
2Институт высокомолекулярных соединений Российской академии наук
3Научно-исследовательский институт гриппа имени А.А. Смородинцева
e-mail: lekashuv@gmail.com
LUMINESCENCE OF WATER-SOLUBLE EUROPIUM AND TERBIUM COMPLEXES WITH
4 METHACRYLOYLAMIDOBENZOIC ACID COPOLYMERS
Shuvaeva O.D.1,2, Nesterova N.A.2, Fischer A.I.1,2, Manakhov V.A.3, Nekrasova T.N.2, Panarin E.F.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Institute of Macromolecular Compounds Russian Academy of Sciences,
3Smorodintsev Research Institute of Influenza
Люминесцентные методы исследования с использованием в качестве меток соеди-
нений редкоземельных металлов широко используются в различных областях биологии
и медицины. Интенсивная люминесценция комплексных соединений ионов лантанои-
дов Ln3+ с ароматическими карбоксилатами (аминобензоатами, аминосалицилатами и
др.) вызвала интерес исследователей к синтезу макромолекулярных лигандов (МКЛ),
содержащих звенья ароматических карбоновых кислот в качестве хелатирующих
групп. Применение МКЛ в биологии и медицине стимулирует исследование их фото-
физических свойств в водных растворах.
В данной работе изучена люминесценция ионов Eu3+ и Tb3+ в водных растворах
двойных сополимеров 4 метакрилоиламидобензойной кислоты (МАБК) с N винилпир-
ролидоном, N метил-N-винилацетамидом и стиролсульфоновой кислотой. Сополимеры
синтезированы методом свободно-радикальной полимеризации. Их состав и строение
были подтверждены методами ЯМР, ИК- и УФ-спектроскопии. Исследуемые сополи-
меры биосовместимы, хорошо растворимы в воде в нейтральных и щелочных средах.
Установлено, что сополимеры обладают низкой цитотоксичностью и высокой противо-
вирусной активностью в отношении респираторно-синцитиального вируса человека
(штамм А2).
Все исследованные сополимеры образуют с ионами Eu3+ и Tb3+ интенсивно люми-
несцирующие комплексы в разбавленных растворах (спол ? 0,003 масс. %). Концентра-
цию ионов Ln3+ варьировали в интервале (1–15)·10?5 М. При содержании звеньев
МАБК ?10 мол. % ионы Ln3+ координируют три карбоксилат-аниона, в то время как
при содержании МАБК ?30 мол. % вследствие более высокой локальной плотности
этих звеньев и стерических ограничений не удается достичь полноты связывания
карбоксилатных групп ионом Ln3+. Это приводит к образованию комплексов с двумя
карбоксилатами в составе внутренней сферы. За счет больших значений коорди-
национных чисел ионов Ln3+ (8–9) внутренняя сфера включает молекулы воды, являю-
щиеся сильными тушителями люминесценции («OH осцилляторы»).
Синтезированные макромолекулярные комплексы Tb3+ и Eu3+ перспективны как
люминесцирующие зонды для биоимиджинга – визуализации взаимодействий лекар-
ственных (со)полимеров с клетками, органами и тканями.
Авторы выражают благодарность сотруднику НИИ гриппа имени А.А.
Смородинцева Штро А.А.
Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки (соглашение
№ 075 15-2020-794, госзадание 0785.00.Х6019).
92
СИНТЕЗ НОВЫХ ПОЛИМЕРНЫХ N-ГЛИКОЗИДОВ, КАК
ПРОМЕЖУТОЧНЫХ СОЕДИНЕНИЙ В СИНТЕЗЕ ПОВЕРХНОСТНО-
АКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ И ОБЛАДАЮЩИХ БИОЛОГИЧЕСКОЙ
АКТИВНОСТЬЮ
Шульцев А.Л.
Научно-технический центр ООО «Полипласт Северо-Запад»,
отдел Синтеза поликарбоксилатов
е-mail: shultsev@list.ru
SYNTHESIS OF NEW POLYMER N-GLYCOSIDES AS INTERMEDIATE COMPOUNDS IN THE
SYNTHESES OF SURFACTANTS AND POSSESSES BIOLOGICAL ACTIVITY
Shultsev A.L.
Polyplast North-west Ltd
Впервые синтезированы новые полимерные N-гликозиды, содержащие звенья
этиленгликоля и имеющие молекулярную массу М = 2613 Да. Выход продукта
гликозилирования в случае D-маннопиранозида составляет 100% от теоретического, что
доказано с посмощью спектроскопии ЯМР 1Н с использованием спектрометра «Avance
400» с частотой: 400.1 МГц (1Н), «Bruker».
Ниже представлена структурная формула 1-дезокси-1-(О-
метилполиэтиленгликольоксиэтил)амино-?,?-D-маннопиранозы:n
O
H
OHH
H
H
HOH
OH
OH
CH3ONH
, n = 55
В литературе описаны блок-сополимеры окиси эилена и окиси пропилена
(проксанолы) и продукты их окисления, обладающие иммуномодулирующей и
противоопухолевой активностью, дифильностью, ввиду наличия гидрофильных
оксиэтиленовых и гидрофобных оксипропиленовых блоков, поверхностной
активностью и проявляющих, подобно неионогенным детергентам, мембраноактивные
свойства [1]. Известны разработки высокомолекулярных поверхностно-активных
веществ на основе мономеров - N-акрилоил- и N-метакрилоилпроизводных N-
глюкопиранозидов высших алифатических аминов (С8, 10, 12, 14, 18) и 4-фенилбутиламина
[2].
Новые полимеры обладают потенциальной иммуномодулирующей и
противоопухолевой биологической активностью, являясь аналогами проксанолов и
относятся к классу полимерных N-гликозидов [3] и могут использоваться в синтезе
новых поверхностно-активных веществ, в частности поликарбоксилатных
пластификаторов для бетонной смеси.
Литература:
1.Иммуномодулирующие свойства и противоопухолевая активность блок-
сополимеров окиси этилена и окиси пропилена (проксанолов) / И. Н. Топчиева, В. Н.
Ерохин, Е. Б. Бурлакова, М. М. Хруцкая, Т. А. Куприянова и др. // Изв. АН СССР. — Сер.
биол. — 1990. — № 6. — С. 918—924.
2.Synthesis, structural analysis, and properties of N-alkylglucosyl(meth)acrylamides:
New reactive sugar surfactants / L. Retailleau, A. Laplace, H. Fensterbank, C. Larpent // J. Org.
Chem. — 1998. — Vol. 63. — N. 3. — P. 608—617.3. Шульцев А. Л. Синтез
высокомолекулярных N-гликозидов и их биологическая активность // ЖОХ. — 2015. —
Т. 85. — Вып. 10. — С. 1731—1736 / J. Gen. Chem. — 2015. — Vol. 85. — N. 10. — P.
2361—2365.
93
СИНТЕЗ ПОЛИМЕРНЫХ ВЫСОКОЭФФЕКТИВНЫХ
ГИПЕРПЛАСТИФИКАТОРОВ ДЛЯ СМЕШАННЫХ СИСТЕМ И СЛОЖНЫХ
МАТРИЦ С ПОВЫШЕННЫМ СОДЕРЖАНИЕМ СОЕДИНЕНИЙ
АЛЮМИНИЯ И КАЛЬЦИЯ
Шульцев А.Л.
Научно-технический центр ООО «Полипласт Северо-Запад»,
отдел Синтеза поликарбоксилатов
е-mail: shultsev@list.ru
SYNTHESIS OF POLYMER HIGHER EFFECTIVE HYPERPLASTICIZERS FOR A MIXTED
SYSTEMS AND DIFFICULT MATRIXES WITH HIGH CONTAIN OF COMPOUNDS OF
ALUMINIUM AND CALCIUM
Shultsev A.L.
Polyplast North-west Ltd
Синтезированы новые сополимеры акриловой и метакриловой кислот с
металлиловым и изопрениловым эфирами полиэтиленгликоля с молекулярной массой М
= 98-5000 Да. Данные поликарбоксилаты представляют собой двойные, тройные и
четверные сополимеры, имеющие молекулярную массу М = 23-30 кДа.
Ниже представлены структурные формулы синтезированных сополимеров.n m
R2 O CH2 CH2 O R3
CH2 C CH2 C
COOH
R R1
k
In m
k
R2 O CH2 CH2 O R3
СН2 C
R1
R2 O CH2 CH2 O R3
CH2 C CH2 C
COOH
R R1
k
p IIk
n
CH2 C
COOH
R
R2 O CH2 CH2 O R3
СН2 C CH2 C
COOH
R R1
m p
IIIk
n
CH2 C
COOH
R
R2 O CH2 CH2 O R3
СН2 C CH2 C
COOH
R R1
R2 O CH2 CH2 O R3
CH2 C
R1
m
k
p l IVk
R2 O CH2 CH2 O R3
CH2 C
R1
R2 O CH2 CH2 O R3
СН2 C CH2 C
COOH
R R1
R2 O CH2 CH2 O R3
CH2 C
R1
k
l
k
n m p
V
где: R = H, CH3; R1 = H, Alkyl; R2 = [-CH2-], [-CH2-CH2-], [-O-CH2-CH2-], [-O-CH2-
CH2-CH2-CH2-]; R3 = H, Alkyl, Acyl (остаток карбоновой и сульфокислоты); степень
полимеризации k = 1-110.
Определение реологических свойств бетонной смеси с добавкой
гиперпластификатора проводили по методу определения расплыва цементно-песчаной
матрицы с использованием конуса Сутторга. Водоредуцирование и эффективность
полимеров оценивали также в испытаниях на определение показателя осадки конуса
(ОК) Абрамса по методу Абрамса.
Сополимеры предложены в качестве высокоэффективных поликарбоксилатных
гиперпластификаторов для бетонной смеси, содержащей большое количество
соединений алюминия: в составе высокоалюминатных цементов и в виде примеси глины,
входящей в состав наполнителей, в частности песка и эффективны при содержании в
цементно-песчаной матрице 15 мас.% технического бентонита или бентонита с
повышенной адсорбционной способностью. Сополимеры также обладают
пластифицирующей способностью при использовании песка с солями кальция или
гипса.
94
II. ИССЛЕДОВАНИЯ ПО ХИМИЧЕСКОЙ
ТЕХНОЛОГИИ
Секция 5
Общая химическая технология, Основной и
Нефтехимический синтез
95
ГОМОГЕННЫЙ КАТАЛИЗ СОЛЯМИ МЕТАЛЛОВ ПЕРЕМЕННОЙ
ВАЛЕНТНОСТИ В РЕАКЦИЯХ АЦИЛИРОВАНИЯ
Баранова Н.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических
производств
e-mail: nadya.baranova.1999@mail.ru
HOMOGENEOUS CATALYSIS BY SALTS OF METALS OF VARIABLE VALENCE IN
ACYLATION REACTIONS
Baranova N.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ацилирование – это введение в состав органического соединения молекулы
ацильнои? группы RCO-.В качестве ацилирующих агентов используются карбоновые
кислоты, их ангидриды, хлорангидриды.
Металлы переменнои? валентности, такие как железо, медь, кобальт, марганец
широко применяются в различных реакциях органического синтеза.
Большои? интерес представляют реакции ацилирования, в частности ацилирование
аллилацетата ацетальдегидом. Продуктом ацилирования является ?-ацетопропилацетат
(?-АПА). Наличие в молекуле аллилацетата двои?нои? С=С ? связи и ацетоксигруппы
обуславливает широкие возможности его применения. Ассортимент продуктов, которые
могут быть получены из аллилацетата, весьма обширен. Так, в больших объемах
производят важное для промышленности соединение – ?-АПА, которое является
исходным веществом для синтеза витамина В1, акрихина и других лекарственных
препаратов, а также в нефтехимическои? промышленности для синтеза инициатора
полимеризации каучуков – азопентанола-ц [1].
Механизм рассматриваемого синтеза – радикально-цепнои?: происходит
присоединение карбонильных соединении? к ?- и ?-ненасыщенным соединениям.
Ацильные радикалы (СН3С? = О), генерируемые в системе, способны атаковать как ?-,
так и ?-углеродные атомы винильнои? группы, в результате чего образуются
преимущественно ?- и частично ?-АПА.O
CH3
C
+ CH2
CHCH2
O C
O
CH3
CH3
C
O CH2
CH2
CH2
O C CH3
O
O C
CH3CH3
C
O
CH2
CHCH2
CH2 OCH2
O
C
O
CH3
O
CH3
C
H + Меn + Men+1
O
CH3
C
(2)
(3)
(1)
Кроме основного продукта (?-ацетопропилацетата) в результате реакции
образуются уксусная кислота и олигомерные кетоэфиры, основным из которых является
АМАГ (4-ацетоксиметил-7-ацетокси-2-гептанон
CH3COCH2CH(CH2OAc)CH2CH2CH2OAc), а также другие примеси. Для увеличения
количества основного продукта (?-АПА) следует правильно подбирать соотношение
альдегида к аллилацетату. Было установлено, что при увеличении количества первого
реакция теломеризации аллилацетата почти полностью подавляется.
Литература:
1. Григорьев, А.А.Аллилацетат и синтезы на его основе / А.А.Григорьев, Е.А.
Кацман // Катализ и нефтехимия. 2001. – №7. – с.27.
96
ПОИСК СЫРЬЕВЫХ ИСТОЧНИКОВ ПРОЦЕССА КОКСОВАНИЯ
Бессонов В.В., Лаврова А.С., Леонтьева М.Е.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств
e-mail: vladbessonov99@gmail.com
SEARCH FOR ALTERNATIVE SOURCES OF RAW MATERIALS FOR COKING PROCESSES
Bessonov V.V., Lavrova A.S., Leont`yeva M.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Современное состояние нефтеперерабатывающей промышленности не
обеспечиваетвысокую глубину нефтепереработки. Поиск решения этой проблемы
является одним из самых актуальных в отечественной промышленности. Одним из
вторичных процессов, позволяющих увеличить выход светлых фракций, является
замедленное коксование. Данный процесс характеризуется относительной простотой
аппаратурного оформления и повышенной рентабельностью. При этом существует
острая необходимость в получении кокса высокого качества. В связи с чем одним из
актуальных направлений исследований является поиск сырьевых источников
замедленного коксования, а также нахождение закономерностей и соответствий свойств
сырья и продуктов для данного процесса.
В качестве сырья замедленного коксования используют тяжелые нефтяные
остатки, деасфальтизаты, экстракты селективной очистки, а также другое остаточное
сырье.
Общей тенденцией подбора сырья в процессах замедленного коксования с
получением высококачественного электродного кокса является использование
высокоароматичного сырья, такого как тяжелые газойли каталитического крекинга,
смола пиролиза. Однако следует отметить, что во многих случаях значительное
содержание ароматических соединений не являются причиной получения качественного
кокса улучшенной микроструктуры. Так, из смолы пиролиза получается кокс, бальность
которого не превышает 1 - 2 баллов [1].
Результаты исследований сырья и влияния группового состава на качество кокса
показывают, что для образованиякокса, характеризующегося сравнительно высоким
баллом микроструктуры (4-5) необходимо использовать дистиллятное сырье,
полученное из тяжелых нефтяных смесей, или смесей, включающих в свой состав такие
дистилляты (например, декантойли) [2].
На основании приведенных данных можно сделать вывод, что для получения кокса
с высокой бальностью целесообразно использовать высокоароматичное тяжелое
дистиллятноесырье с повышенным содержанием полициклоароматических
углеводородов (70 % и выше).
Литература:
1. Физико-химические аспекты формирования нефтяного кокса (обзор) / Капустин
В. М., Глаголева О. Ф. // Нефтехимия. 2016. Т. 56. №1. С. 3-12.
2. Коксование тяжелых остатков различного происхождения / Харитонова Е. Ю.,
Караев А. Р., Мордкович В. З., Маслов И. А., Каменев А. А., Митберг Э. Б., Кузора И. Е.,
Елшин А. И. // Нефтехимия. 2007. Т. 47. №4. С. 318-328.
97
НОВЕЙШИЕ МЕТОДЫ ПОЛУЧЕНИЯ СТРОИТЕЛЬНЫХ БИТУМОВ
Зовдун Е.А., Дронов С.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств
e-mail: egorzvdn@gmail.com
THE LATEST METHODS FOR OBTAINING CONSTRUCTION BITUMEN
Zovdun E.A., Dronov S.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Битум – широко применяемый в строительстве материал. Его практичность,
долговечность и дешевизна не оставляют ни единого шанса альтернативным
стройматериалам.
Известно, что на качество битумных и эпоксидно-битумных защитных покрытий
оказывают влияние не только нефтяные битумы, растворители, наполнители, но и
различные по структуре и свойствам модифицирующие добавки. К одним из основных
характеристик добавок-модификаторов для битумов следует отнести диспергирующие и
пластифицирующие свойства, которые в значительной мере определяют технологию
приготовления, способы нанесения покрытия и срок его действия до начала разрушения.
Кроме того, роль добавок заключается в увеличении адгезии битумного покрытия к
поверхностям бетона, металлов, нерудных материалов.
Существует научное предположение, что модифицирующие добавки наиболее
эффективны при условии образования ими химических связей с молекулами веществ,
составляющих матрицу битумов и прежде всего с асфальтенами. Это возможно, главным
образом, при наличии в молекулах модификаторов активных функциональных групп [1].
Для получения качественной битумной композиции были выбраны остатки
нефтяной, масложировой и газовой промышленности. Рецептуры строительной
битумной композиции с новым составом были получены с помощью нефтяного шлама,
госсиполовой смолы, технической серы и негашеной извести, которые обладают
высокими эксплуатационными свойствами.
Указанное количество строительного нефтяного битума марки БН 90/10 наливают
в реактор и нагревают до температуры 77 °C, затем в нагретый битум добавляют
следующие компоненты: в определенном количестве нефтяной шлам; госсиполовая
смола; техническая сера и негашеная известь. После добавления последнего компонента
в строительный нефтяной битум, его перемешивают до получения однородной смеси в
определенном времени получают готовую строительную битумную композицию для
готовки гидроизоляционного материала Полиизол-М используемого в качестве
основания зданий. Полученный образец битумной композиции соответствует физико-
механическим свойствам согласно требованиям, ГОСТ 6617-2021 стандарта [2].
Литература:
1. Хамидов Б.Н., Уринов А.А. ФИЗИКО-МЕХАНИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ
БИТУМНОЙ КОМПОЗИЦИИ ПОЛУЧЕННОЙ ИЗ ОСТАТКОВ НЕФТЯНОЙ,
МАСЛОЖИРОВОЙ И ГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ // Universum: технические
науки : электрон. научн. журн. 2022. 5(98).
2. Поляков В.С., Акулова М.В., Афанасьев А.И. Модификация нефтяных битумов
техногенными отходами производства термопластов // Вестник МГСУ. 2016. № 7. С.
57—66.
98
АНАЛИЗ ТЕХНОЛОГИИ И ПРОВЕДЕНИЕ СИНТЕЗА ТЯЖЕЛЫХ
АРОМАТИЧЕСКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ ИЗ МЕТАНОЛА
Колчанова В.Е., Сладковская Е.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: nicka.kolchanova@yandex.ru
ANALYSIS OF TECHNOLOGY AND SYNTHESIS OF HEAVY AROMATIC HYDROCARBONS
FFOM METHANOL
Kolchanova V.E., Sladkovskaya E.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
МТО (англ. Methanol To Оlefins – метанол в олефины) является реализованным
технологическим процессом получения легких углеводородов, а также различных
ароматических веществ из альтернативного сырья. Реакции образования тяжелых
ароматических углеводородов С9+, проходят на цеолитном катализаторе ZSM-5.
Варьируя технологические параметры, имеется возможность изменять селективность
образования легких олефинов С2-С4, парафинов, нафтенов и ароматических
углеводородов С9+.
Целью настоящего исследования является получение жидкого продукта MTО с
высоким содержанием ароматических углеводородов при смешении метанола с
гексаном и метанола с бензолом в соотношении 1:1.
Эксперименты проводились в проточном реакторе с загрузкой катализатора 2-3
грамм на катализаторе ZSM-5 (CBV3024E). Процесс проводился при атмосферном
давлении, при температуре 400°С и объемной скорости подачи сырья 2,6 ч-1. Полученные
в ходе экспериментов пробы газа и жидкости были проанализированы на хроматографе
Shimadzu GC2010 с пламенно-ионизационным детектором согласно ГОСТ Р52714.
Состав органической жидкости в массовых процентах предоставлен в таблице.
Полученные пробы бензина характеризовались высоким содержанием
ароматических углеводородов С9+ от 15,88 до 22,12 % масс.
Таблица – Состав жидкой органической фазы
Состав продуктов
(% масс.)
Сырье
Метанол+Гексан Метанол+Бензол
Олефины, нафтены, изопарафины,
циклоолефины (С3-С7) 27,42 10,98
Бензол 3,66 7,35
Суммарная ароматика С9+, в т.ч.: 15,88 22,12
Ксилолы 32,72 41,06
Мезителен 7,60 12,77
Дурол 0,53 0,97
На основе полученных данных можно заключить, что оптимальным вариантом
проведения процесса является смешение метанола с бензолом 1:1, так как в результате
среди общего количественного увеличения выхода ароматических соединений С9-С12
был увеличен выход ксилолов с 35,85 % до 41,06 %, мезитилена с 8,97 % до 12,85 %,
дурола с 0,69 % до 1,39 %. Таким образом, данный процесс может быть альтернативой
традиционному способу получения ароматических углеводородов методом риформинга
бензина, полученного из сырой нефти.
99
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССА ГИДРООЧИСТКИ ТЯЖЕЛОГО ГАЗОЙЛЯ
КАТАЛИТИЧЕСКОГО КРЕКИНГА
Костыгов А.А., Петрова А.Э.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: alekkostygov@yandex.ru
INVESTIGATION OF THE PROCESS OF HYDROTREATING HEAVY GAS OIL FROM
CATALYTIC CRACKING
Kostygov A.A., Petrova A.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Малосернистые высококипящие фракции процесса каталитического крекинга
являются перспективным сырьем для производства высококачественного кокса.
Несмотря на широкое применение процесса гидроочистки для легких и средних
дистиллятов вторичного происхождения процесс гидрооблагораживания тяжелых
фракций практически не изучен.
Целью данной работы являлось получение малосернистого компонента судового
топлива путём гидроочистки тяжелого газойля каталитического крекинга. Процесс
гидроочистки тяжелого газойля исследовался на стендовой установке с проточным
реактором с загрузкой катализатора (Co-Mo/Al2O3) 30 мл в условиях температуры 340-
380 ?С, давлении 4 Мпа, объемной скорости подачи сырья 2 ч-1. Массовое содержание
серы в продукте определялось на энергодисперсионном, ренгенофлуоренсцентном
анализаторе Shimadzu EDX-8000 согласно ГОСТ ЕН ИСО 20847-2010.
В исследовании были определены кинетические параметры процесса для его
оптимизации. На рисунке показана зависимость логарифма константы от температуры.
Рисунок – Кинетическая кривая процесса
Линейный вид кинетической кривой свидетельствует о соответствии реакции
первому порядку по концентрации серы. В результате работы была определена энергия
активации 46 кДж/моль. Установлена возможность получения малосернистого
продукта гидроочистки тяжелого газойля каталитического крекинга, с содержанием
серы менее 0,4 % и обладающего плотностью 1,040 г/см3 при температуре процесса
380 ?С.
100
ОКИСЛЕНИЕ Н-ДЕКАНА В ПРИСУТСТВИИ КОБАЛЬТОВОГО
ГОМОГЕННОГО КАТАЛИЗАТОРА
Куклина К.А., Клементьев В.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств
e-mail: christinakuklina@mail.ru
OXIDATION OF N-DECANE IN THE PRRSENCE OF A COBALT HOMOGENEOUS CATALYST
Kuklina K.A., Klementyev V.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Жидкофазное окисление насыщенных углеводородов – одно из важнейших
направлений современного органического и нефтехимического синтеза. Синтетические
жирные кислоты производят из различных нефтяных парафинов. Наибольший интерес
представляет производство монокарбоновых кислот С5-С9 линейного строения из
нефтяных н - парафинов С10-С14, получаемых, в частности, на установке Парекс.
В качестве модельной системы для изучения продуктов окисления выбран парафин
н-декан, окисляющий агент – кислород воздуха. Опыт проводился в периодических
условиях в лабораторном окислительном реакторе объёмом 50 мл. в присутствии
катализатора стеарата кобальта (II) с концентрацией 5·10-2 моль/л в пересчёте на кобальт.
Расход воздуха – 0,5 л/час. Продолжительность опыта 24 часа при температуре 130°C.
Основная реакция процесса окисления н-декана приведена ниже:
C10H22 + 2,5O2 = 2C5H10O2 + H2O
После эксперимента для определения качественного состава были проведены
анализы методами хромато-масс-спектрометрии, ИК-спектроскопии. Для определения
концентрации кислот определяли кислотное число оксидата. Кривая накопления
продуктов окисления представлена на рисунке.0 5 10 15 20 25
0
10
20
30
40
50
Концентрация кислот, % мас
Время, час
Рисунок – Кривая накопления кислот в оксидате
По данным ХМС видно, что основными продуктами окисления являются масляная,
валериановая и капроновая кислоты, также присутствуют низкомолекулярные кислоты
– уксусная и муравьиная. Методом ИК спектроскопии определена характеристическая
частота 1708 см-1, что также подтверждает наличие кислот в оксидате.
Также установлено, что общий выход кислот в процессе синтеза составляет
45,5 % мас.
101
ПРОИЗВОДСТВО СИНТЕТИЧЕСКИХ ЖИРНЫХ КИСЛОТ ИЗ НЕФТЯНОГО И
АЛЬТЕРНАТИВНОГО ВИДОВ СЫРЬЯ
Куклина К.А., Клементьев В.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств
e-mail: christinakuklina@mail.ru
PRODUCTION OF SYNTHETIC FATTY ACIDS FROM PETROLEUM AND ALTERNATIVE RAW
MATERIALS
Kuklina K.A., Klementyev V.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Производство кислородсодержащих продуктов основного органического синтеза
занимает важное место в промышленности. Наибольший интерес представляет
производство высших спиртов и синтетических жирных кислот, которые являются
ценными промежуточными продуктами.
На сегодняшний день актуализируется производство синтетических жирных
кислот (СЖК). К основным процессам получения СЖК можно отнести следующие виды
производства: гидролиз пальмоядрового масла, окисление спиртов и альдегидов
оксосинтеза, а также окисление нефтяных парафинов. Первые два процесса не нашли
широкого промышленного распространения в России. Поэтому в настоящее время
жирные кислоты получаются главным образом на основе нефтяного парафинового
сырья.
Реакция окисления парафинов положена в основу производства смеси
неокисленных углеводородов и различных кислородсодержащих соединений, таких как:
сложные эфиры, моно-, окси-, кето- и дикарбоновые кислоты, кетоны, спирты,
альдегиды и т. д.
В ходе реакции образуются смеси кислот различной молекулярной массы. В
качестве товарной продукции выделяют не отдельные кислоты, а их фракции. Фракция
СЖК С5-С9 применяется для производства синтетических масел для авиационных
двигателей; фракция С7-С9 – пластификаторов, ПАВ и деэмульгаторов; фракция С10-С16
– моющих средств; фракция С17-С20 – лакокрасочных изделий, смазочных материалов.
Окисление парафинов проводится в жидкой или газовой фазе с использованием
различных гомогенных катализаторов. В качестве катализаторов применяются металлы
(Cu, Ag), оксиды металлов и их смеси (Cu2O, Bi2O3 · MoO3), соли металлов переменной
валентности (Mn, Cu, Fe, Co).
Процесс окисления парафина воздухом кислорода проводился в лабораторных
условиях в течение 8 часов. В качестве объекта исследования выбран н-декан в
присутствии различных катализаторов: KMnO4; K2CO3+MnO2; инициатор
азобисизобутиронитрил (АИБН); KSt + CoSt2; CoSt2. В ходе эксперимента были
определены кислотные числа оксидатов, результаты которых представлены в таблице.
Таблица – Результаты кислотных чисел оксидатов
Катализатор Кислотное число, мг КОН/г
KMnO4 3,4
K2CO3 + MnO2 4,1
инициатор АИБН 3,5
KSt + CoSt2 17,2
CoSt2 80,7
Таким образом, кислотное число в реакции со стеаратом кобальта при температуре
130 °C выше, чем с остальными катализаторами, что приводит к образованию большего
количества кислот.
102
ИНГИБИТОРЫ КОРРОЗИИ: ОКСИАЛКИЛЬНЫЕ ПРОИЗВОДНЫЕ
ПИПЕРАЗИНА
Леонтьева М.Е.1, Демидов П.А.2, Демидова Ю.В.1, Бессонов В.В.1
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств,
2АО «Химтэк Инжиниринг»
e-mail: mevgenevna@bk.ru
CORROSION INHIBITORS: PIPERAZINEНЫХS OXYALKYL DERIVATIVES
LeontНЫХyeva M.E.1, Demidov P.A.2, Demidova Y.V.1, Bessonov V.V.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2JCS "Himtek Engineering"
Одной из самых актуальных проблем нефтедобывающей и
нефтеперерабатывающей отраслей является коррозионное разрушение оборудования
под воздействием агрессивной рабочей среды, в том числе сероводорода. Решение
данной проблемы основывается на использовании ингибиторов коррозии, замедляющих
процессы растворения металла. В современной промышленной практике превалирует
использование поверхностно-активных азотосодержащих органических веществ.
В работе [1] были получены результаты, указывающие на высокую эффективность
ингибиторов сероводородной коррозии на базе таллового масла и оксиэтильных
производных пиперазина: N-(2-гидроксиэтил)пиперазина (HEP) и N,NНЫХ-бис(2-гидро-
ксиэтил)пиперазина (BHEP):R C
O
OH N
N
C
O
R
C2H4OH
H2O
H2O
N
N
C2H4OH
H
R C
O
OH
X = C2H4OH
or
X = C(O)R
N
N
C2H4OH
X
N
N
C2H4O
X
C
O
R
Полученные в работе [2] результаты позволяют сделать вывод о возможном
увеличении степени защиты и эффективности ингибирования композиции на основе
HEP и BHEP при увеличении количества HEP.
В настоящее время проводятся исследования по нахождению оптимального
соотношения HEP/BHEP в сырьевой композиции.
Литература:
1. Леонтьева, М.Е. Синтез и свойства ингибитора сероводородной коррозии /
Леонтьева М.Е., Демидова Ю.В. // Сборник тезисов X научно-технической конференции
студентов, аспирантов и молодых ученых в рамках мероприятий XV Всероссийского
фестиваля науки «NAUKA 0+» «НЕДЕЛЯ НАУКИ-2020» (с международным участием).
1–3 апреля 2020 г. – СПб.: 2020. – С. 141
2. Леонтьева, М.Е. Применение кубовых остатков производства N-(2-
гидроксиэтил)пиперазина / Леонтьева М.Е. // Сборник тезисов IX научно-технической
конференции студентов, аспирантов и молодых ученых в рамках мероприятий,
посвященных 150-летию открытия Периодического закона химических элементов Д.И.
Менделеевым «НЕДЕЛЯ НАУКИ-2019» (с международным участием). 1–3 апреля 2019
г. – СПб.: 2019. – С. 394
103
ПОЛУЧЕНИЕ КАТАЛИЗАТОРОВ МЕТОДОМ СТЕРЕОЛИТОГРАФИИ
Медведева Е.С., Сладковский Д.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: ekaterina.medvedeva.99@mail.ru, dmitry.sla@gmail.com
PREPARATION OF CATALYSTS BY STEREOLITHOGRAPHY
Medvedeva E.S., Sladkovsky D.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Получить сложные структуры позволяет технология 3D-печати, что дает
возможность разработать новые структурированные катализаторы с улучшенными
каталитическими характеристиками и обеспечить условия для проектирования и
создания новых структурированных материалов.
В данном исследовании рассматривается один из методов 3D печати -
стереолитография [1], применительно к диоксиду титана TiO2, который является широко
используемым материалом в фотокатализе. На рисунке ниже представлен процесс
проведения исследования.
Рисунок - Процесс получения катализатора
В исследовании был проведен анализ влияния добавления связующего, а именно
AlOOH (30% от массы смолы) и содержания TiO2 (от 15 % до 35 % от массы смолы) на
конечную структуру образцов после промывки и прокалки. Промывка производилась
этанолом. Прокалка проводилась согласно температурному профилю, где образцы
сначала выдерживались при 180 °С в течении двух часов, далее при 370 °С в течении
часа и в конце при 730 °С в течении двух часов. Лучшим оказался образец с содержанием
TiO2 35 % от массы смолы. Дополнительно анализировались образцы, где вместо TiO2
были использованы ? – Al2O3 (35 % от массы смолы) и катализатор ZSM – 5 (35 % от
массы смолы) с аналогичным содержанием связующего, как в предыдущих образцах.
Данные образцы лучше сохранили форму после прокалки, но все они остались хрупкими
после прокалки. Далее, один из образцов с содержанием TiO2 35 % от массы смолы был
помещен в прокалку в атмосферу азота в течении 4 часов при температуре 500 °С.
Данный образец сохранил свою форму и твердость по окончании прокалки.
Полученные результаты свидетельствуют о необходимости дальнейших
исследований по применению смол, свойства которых соответствуют выбранным
веществам, входящих в состав катализаторов, и по влиянию температуры и атмосферы,
в которой проводится прокалка, на конечную форму и прочность образцов в конце
полного процесса получения катализаторов методом стереолитографии.
Литература:
1. Haoyang W. et al. Preparation of a High-Precision ?-Al2O3 Structured Catalyst by
DLP 3D Direct Printing for Hydrogen Production from Methanol. Ind. Eng. Chem. Res. – 2021
- № 60. – P. 13107?13114.
104
ПРОИЗВОДСТВО АРОМАТИЧЕСКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ ИЗ МЕТАНОЛА
Мискина Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: dmiskina9@gmail.com
AROMATIC HYDROCARBONS PRODUCTION FROM METHANOL
Miskina D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ароматические углеводороды, в частности, бензол, толуол, этилбензол и ксилолы,
являются важнейшими промежуточными продуктами для процессов химической
промышленности. В настоящее время основное количество ароматических соединений
производят на нефтеперерабатывающих предприятиях в результате каталитических
процессов риформинга и крекинга. Однако по мере того, как мировые запасы нефти
уменьшаются, возникает потребность поиска и анализа эффективности альтернативных
технологий получения ароматических углеводородов.
Одним из современных, высокоэффективных методов производства
ароматических соединений является технология превращения метанола в ароматические
соединения (МТА). Преимуществом данного процесса является простота и относительно
низкая стоимость исходного сырья. Метанол в качестве исходного сырья может быть
получен из самых разных материалов, таких как уголь, биомасса, природный или
сланцевый газ. Схема установки МТА показана на рисунке.
Рисунок - Схема установки МТА
В первом реакторе с температурой 450-500 ?С метанол превращается в смесь
ароматических углеводородов и парафинов. Парафины С6-С10 вместе с бензолом и
толуолом возвращаются в первый реактор для увеличения выход ксилола. Во втором
реакторе парафины С3-С5 превращаются в ароматических углеводороды при более
высоких температурах (520-550 ?С) [1]. Основным катализатором процесса служит
цеолит ZSM-5, модифицированный металлом (цинк, галлий, серебро).
В рамках проведения лабораторных исследований эффективности использования
технологии МТА производится формирование высокоселективных катализаторов
процесса, а также оценка активности и продолжительности срока службы образцов
катализатора.
Литература:
1. Teng Li, Aromatics Production via Methanol-Mediated Transformation Routes/
Teng Li, Tuiana Shoinkhorova, Jorge Gascon, and Javier Ruiz-Martinez// ACS Catal – 2021 –
№11 – P. 7780?7819
105
МЕТОДЫ ОПТИМИЗАЦИИ СЕКЦИИ ИЗОМЕРИЗАЦИИ КОМПЛЕКСА ЛК-2Б
Сивач М.С., Семикин К.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: maxsivach@yandex.ru
OPTIMIZATION METHODS OF THE ISOMERIZATION SECTION OF THE LK-2B COMPLEX
Sivach M.S., Semikin K.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
ЛК-2Б – комбинированная установка, предназначенная для производства
высокооктановых компонентов бензина. Комплекс производства высокооктановых
компонентов бензина предназначен для переработки балансовых количеств
прямогонных бензиновых фракций и бензинов вторичного происхождения ООО
«КИНЕФ» в высокооктановые компоненты товарных бензинов [1].
Целью настоящего исследования является оптимизация модели процесса
изомеризации комплекса ЛК-2Б.
Работа с моделью выполнялась в программе Aspen Hysys. Для начала были
рассчитаны операционные затраты на работу секции и октановое число продукта по
базовой модели. Одним из вариантов изомеризации было принято удаление колонны
деизогексанизатора из модели. Вторым вариантом оптимизации было добавление в
базовую схему модели колонны деизопентанизатора. Для оптимизированных моделей
также были рассчитаны операционные затраты на работу секции и октановое число
продукта [2].
Таблица – сравнение моделей до и после оптимизации
Параметр До оптимизации Удаление колонны
ДИГ
Добавление колонны
ДИП
Операционные
затраты, руб/ч 85756 32377 96628
Октановое число,
пунктов 91.1 83.4 93.1
На основе полученных данных (таблица) можно заключить, что в случае нехватки
высокооктановых компонентов бензина на заводе, можно использовать вариант с
добавлением в схему колонны деизопентанизатора, так как при незначительном
увеличении операционных затрат удается повысить октановое число продукта на 2
пункта. В случае, если на заводе имеется большое количество высокооктановых
компонентов, которые нужно разбавить, можно применить метод удаления колонны
деизогексанизатора, так как удается сэкономить большое количество ресурсов на работу
колонны.
Литература:
1.Технологический регламент комплекса производства высокооктановых
компонентов бензина ТР.СМК II-050-2016 ООО «ПО «Киришинефтеоргсинтез».
КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ХТС В СРЕДЕ ASPEN HYSYS 8.6: учебное
пособие/ Н.С. Гурко, У.Ю. Осипенко, К.В. Семикин и др. - Санкт-Петербург.: СПбГТИ
(ТУ), 2019. – 76с.
106
ОПТИМИЗАЦИЯ ЗАМЕДЛЕННОГО КОКСОВАНИЯ ГУДРОНА
Сидорова Ю.А., Гурко Н.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail:sedelkovaaa@gmail.com
OPTIMIZATION OF DELAYED COKING OF TAR
Sidorova J.A., Gurko N.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Коксование — процесс переработки жидкого или твёрдого топлива нагреванием
без доступа кислорода, важный процесс превращения остатков тяжелой высокосернистой
нефти в моторные топлива и кокс. В современной конкурентной среде нефтепереработки
замедленное коксование остается ведущей экономически успешной технологией
переработки тяжелых нефтяных остатков. На большинстве объектов замедленного
коксования выгоднее ограничить выработку кокса, так как его рыночная стоимость по
сравнению с другими продуктами коксования невелика. Работу крупных установок
коксования постоянно оптимизируют, чтобы при максимальном выходе ценных жидких
продуктов и газов повысить гибкость переработки разнообразного сырья.
Целью настоящего исследования является оптимизация процесса замедленного
коксования гудрона за счет добавления тяжелого газойля (ТГ) к сырью (гудрону) и
определения влияния рециркуляции ТГ на выход светлых нефтепродуктов и качество
получаемого кокса.
Эксперименты проводились на лабораторной установке, которая состоит из
камеры коксования, печи, горячего сепаратора и датчиков. Процесс проводился при
атмосферном давлении, температуре в диапазоне 480-500 °С, с добавлением ТГ в
диапазоне 0-30% от массы гудрона. Полученные в ходе экспериментов пробы газа и
светлых нефтепродуктов были проанализированы на хроматографе Shimadzu GC2010 с
пламенно-ионизационным детектором согласно ГОСТ Р52714. Материальный баланс
проведенных экспериментов представлен в таблице.
При добавлении ТГ к гудрону, уменьшается выход кокса, но увеличивается выход
светлых нефтепродуктов, при этом, часть добавленного ТГ также переходит в кокс.
Анализ на хроматографе показал, что с увеличением коэффициента рециркуляции ТГ,
уменьшается содержание моно- и диароматических углеводородов в жидких продуктах
замедленного коксования (таблица).
Таблица – Материальный баланс экспериментов
Дано, %
Добавленный ТГ (по отношению к гудрону),%
0 10 30
Гудрон 100 100 100
Получено, %
Широкая фракция газойля
(ШФГ) 58 52 58
Кокс 28 31 27
Газ + потери 14 17 15
На основе полученных данных можно заключить, что рециркуляция тяжелого
газойля увеличивает выход жидких нефтяных фракций, при этом частично переходя в
кокс. Дальнейшие исследования будут направлены на анализ технологической схемы
получения светлых нефтепродуктов замедленным коксованием.
107
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССА ГИДРООЧИСТКИ РАФИНАТОВ ТЯЖЕЛОГО
ГАЗОЙЛЯ ЗАМЕДЛЕННОГО КОКСОВАНИЯ
Скарлыгин М.В., Костыгов А.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: alekkostygov@yandex.ru
INVESTIGATION OF THE HYDROTREATING PROCESS OF HEAVY GAS OIL REFINERIES OF
DELAYED COKING
Skarlygin M.V., Kostygov A.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Установки замедленного коксования (УЗК) остаточных нефтяных фракций в
настоящее время является одним из важнейших процессов в решении задачи
увеличения глубины переработки нефти и увеличения ресурсов сырья для производства
топлив, однако это требует дополнительных вторичных процессов облагораживания
газойлей УЗК.
Целью данного исследования являлось экспериментальное определение
возможности получения низкосернистого компонента судового топлива в процессе
комбинированного процесса экстракционного облагораживания и гидроочистки
тяжелого газойля коксования. Исходное сырьё – тяжёлый газойль коксования – был
получен на лабораторной установке с последующей экстракцией полярным
растворителем. Каталитические испытания тяжёлых газойлей коксования проводили на
пилотной установке гидроочистки при температуре 360 ?С, давлении 4 МПа и
кратности подачи водорода 300-1200 нл/л. Массовое содержание серы в сырье,
тяжелом газойле коксования и гидрогенизатах определялось на энергодисперсионном,
ренгенофлуоренсцентном анализаторе Shimadzu EDX – 8000, согласно ГОСТ ЕН ИСО
20847-2010.
Свойства сырья и результаты каталитических испытаний процесса гидроочистки
ТГЗК и рафината экстрактивной очистки ТГЗК приведены в таблице.
Таблица - Результаты каталитических испытаний процесса гидроочистки ТГЗК и
рафината экстрактивной очистки ТГЗК
Анализы Давление, МПа Сод. серы, %
Сырье ТГЗК - 1,603
Продукт ГО ТГЗК 4,0 0,101
Сырье рафинат ТГЗК - 1,146
Продукт ГО рафината ТГЗК 4,0 0,033
В исследовании показана возможность получения низкосернистого компонента
судового топлива с применением процесса гидроочистки рафината тяжелого газойля
замедленного коксования при относительно низком давлении 4,0 МПа, температуре
360 °С. Определенные в исследовании условия процесса гидроочистки позволяют
использовать низкомаржинальные фракции тяжелого газойля УЗК в процессе
гидроочистки для получения компонента судового топлива, с содержанием
серы 0,03 %.
108
ОКСИЭТИЛИРОВАНИЕ Н-БУТИЛАМИНА
Скорлупкина П.Д., Демидов П.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств
e-mail: pskorlupkina@gmail.com
OXYETHYLATION OF N-BUTILAMINE
Skorlupkina P.D., Demidov P.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Алкилэтаноламины и их производные находят широкое применение в качестве
компонентов ингибиторов сероводородной и углекислотной коррозии в нефтегазовой
отрасли. Алкилэтаноламины традиционно получают оксиэтилированием алкиламинов
(как низших – метил- и этиламинов, так и высших – жирных аминов).
Одним из перспективных алкилэтаноламинов могут быть производные н-
бутиламина, так как с одной стороны длина алкильной цепи позволяет их использовать
в качестве гидрофобной компоненты, а с другой – возможно выделение индивидуальных
веществ: бутилмоноэтаноламина (БМЭА) и бутилдиэтаноламина (БДЭА).
Процесс получения бутилэтаноламинов из бутиламина описывается
последовательными реакциями оксиалкилирования:
где R = C4H9
Присоединении оксида этилена к алкиламинам проходит в две стадии: из
первичного амина последовательно образуется вторичный и третичный.
В настоящей работе определено влияние на выход бутилэтаноламинов различных
технологических параметров процесса оксиэтилирования бутиламина таких как:
температура, соотношение реагентов, давление.
109
ПОДДЕРЖАНИЕ КАЧЕСТВЕННОГО САМООБЕСПЕЧЕНИЯ РФ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИ НАСЫЩЕННЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ В ГРАЖДАНСКИХ И
ВОЕННЫХ ЦЕЛЯХ
Солнцев А.Ю.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра мехатронных технологических комплексов
e-mail: solncev.01@bk.ru
MAINTENANCE OF HIGH-QUALITY SELF-SUPPLY OF RUSSIA WITH ENERGY SATURATED
SUBSTANCES FOR CIVIL AND MILITARY APLICATIONS
Solntsev A.Yu.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Развитие химической промышленности всегда связано с решением
первостепенных экономических, здравоохранительных и политических задач
государства. В современных реалиях на мировом уровне, следуя исторической спирали,
набирают силу автократичные тенденции, что, несомненно, приведет к изменению
логистических поставок товаров потребления и оборудования.
Необходимость сохранения устойчивого развития и суверенитета побуждает к
повышенному вниманию и к производству энергетически насыщенных веществ.
Согласно нынешней экономической системе решающим фактором предстает
многопрофильность перспективы, прибыльность ее капитал образующих предприятий.
Одним из наиболее подходящих перспектив, доказавших это на практике,
является получение энергонасыщенных веществ путем первичной и вторичной
переработки нефти и побочных нефтепродуктов. Высокая безотходность и опыт
построения таких систем, ресурсная база (Разведанный запас нефти в России
равняется 14 млрд тонн, которых при нынешнем уровне потребления хватит на 28 лет.)
на целое поколение, а то и больше благоприятно сказываются на возможном будущем
нашей страны.
Технологические возможности, исследования и разработки ведутся, и будут
вестись в рассматриваемом направлении. На данный момент, из нефти и
нефтепродуктов, возможно, получения таких соединений как: метан, этан, ацетилен
(пиролизом углеводородного сырья — метана или пропана с бутаном. В последнем
случае ацетилен получают совместно с этиленом и примесями других углеводородов),
глицерин, гликоль, пентаэритрит, альдегиды, бензол, толуол, ксилол, нафталин, фенол,
резорцин, крезол, ароматические и алифатические амины
(диметиланилин,гексаметилентетрамин, этилендиамин, гуанидин) и аминоспирты(
диэтаноламин).
Интересующие в свою очередь продукты: тринитротолуол, динитробензол,
тринитобензол, тринитроксилол, динитронафталин, хлорбензолы, пикриновая кислота,
тетрил, гексоген, октоген, гексанитродиаминодифенил, тринитродиаминобензол,
динитрогуанидин.
Новые наработки и подготовка высококвалифицированных кадров в области
процессов каталитического риформинга позволят дозаменить устаревшие виды
гражданских и военных продуктов высокоэнергетической промышленности, увеличить
долю экологически чистых выбросов в атмосферу за счет технического водорода,
побочного получения, используемого для смежных процессов и предприятий.
Повысить качество автомобильного и авиационного бензина, способного к серьезной
конкуренции и повышенной рентабельности на мировом рынке.
110
УТИЛИЗАЦИЯ КИСЛОГО ГУДРОНА
Столбова Д.В.
Санкт-Петербургскии? государственныи? технологическии? институт (техническии?
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств
e-mail: dstolbowa@yandex.ru
ACID SLUDGE RECYCLING
Stolbova D.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Кислые гудроны - продукт сернокислой очистки ряда нефтепродуктов. Суммарное
количество кислых гудронов в специализированных прудах-накопителях в РФ
представляет более чем 1,5 млн/т в год, учитывая то, что ежегодный прирост составляет
около 250 тыс./т. Применение альтернативных способов сернокислой очистки также
никак не повлияло на утилизацию кислых гудронов [1].
Поскольку они имеют переменный состав и способность изменять свойства со
временем требуется значительное количество денежных вложений, которые
впоследствии не окупаются, а также сам процесс нейтрализации занимает значительное
количество времени и образующаяся серная кислота приводит к коррозии оборудования,
поэтому данная тема актуальна на сегодняшний день.
Существуют различные методы утилизации кислых гудронов, связанные с
применением минеральных удобрений, использование ПАВ в качестве деэмульгаторов,
использование электроогневого способа. Преимущественным способом на сегодняшний
день является переработка с помощью проведения реакции пиролиза, поскольку именно
при данном методе возможен наибольший выход жидкого топлива (20-60%) и остаток
содержащий углеводороды (10-40%). На данный процесс влияет его температура.
Выходы продуктов в этом процессе представлены в таблице.
Таблица – Выход продуктов пиролиза в зависимости от температуры
Соединение 290 360 500
Газ
H2S 28,6 43 9,7
CH4 2 11,1 28,5
CO+N2 19,4 10,3 31,1
Бутан - 7 0,5
Этилен <6 <6,5 <6,5
SO2 <1,2 <0,1 <0,1
Пар над жидкой
фазой
Тиофен <0,2 0,46 0,05
Толуол 3,9 0,45 0,9
Метилтиофен - 0,2 0,04
Ксилолы 1 0,11 0,1
Таким образом, при проведении процесса с использованием повышенных
температур выход летучих соединений уменьшается.
Литература:
1. [Электронный ресурс] URL:https://cyberleninka.ru/article/n/etapy-razvitia-
metodov-pererabotki-kislyh-gudronov/viewer (дата обращения: 27.09.2022)
111
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПРИМЕНЕНИЯ НЕФТЕПОЛИМЕРНОЙ
СМОЛЫ С5
Федорова К.Э., Дронов С.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии нефте- и углехимических производств
e-mail: karina.fyodorova@list.ru
THE MAIN DIRECTIONS OF APPLICATION OF PETROLEUM POLYMER RESIN C5
Fedorova K.E, Dronov S.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Нефтеполимерные смолы С5 представляют собой особый класс
низкомолекулярных синтетических смол, которые обладают уникальными физико-
химические свойствами [1].
Мировой объем производства нефтеполимерных смол постоянно увеличивается.
Это объясняется широкой и доступной сырьевой базой, низкими затратами на их
производство, а также возможностью их использования в самых различных отраслях
промышленности (лакокрасочной, целлюлозно-бумажной, в производстве
резинотехнических изделий и др.).
Целлюлозно-бумажная, нефтеперерабатывающая, нефтехимическая
промышленности являются одними из основных потребителей канифольно-
скипидарных продуктов, спрос на которые значительно опережает уровень их
производства. Нефтеполимерная смола может успешно заменить дефицитные продукты
природного происхождения.
К настоящему времени асфальтовое покрытие и дорожная разметка становятся все
более восприимчивыми к образованию колейности и растрескиванию из-за увеличения
объема движения транспорта и увеличения нагрузок. Применение композиционных
разметочных материалов на основе нефтеполимерной смолы значительно повышает
срок их службы в 5-10 раз по сравнению с традиционными лакокрасочными
материалами.
Применение нефтеполимерных смол в качестве компонента связующего для
цветного асфальта обусловлено светлым цветом и составом, что позволяет при помощи
пигментов получать дорожные покрытия различных цветов для любой дорожно-
климатической зоны. Такие покрытия устраивают в местах пешеходных переходов,
перекрестков, остановочных площадках, велосипедных дорожках, что повышает
различаемость объектов на дороге [2].
Таким образом, применение нефтеполимерных смол в настоящее время является
весьма перспективным и экономически выгодным направлением. Это связано с
относительно низкими затратами на ее производство, а также возможностью применения
нефтеполимерных смол вместо дорогостоящих продуктов – растительных масел,
канифоли, иден-кумаровой смолы и др.
Литература:
1. Царева, Е. Е. Нефтеполимерные смолы в полимерной промышленности // Е. Е.
Царева // Вестник Казанского технологического университета. 2012. – Т. 15. – № 7. – С.
163-167.
2. Пат. 2620120 Российская Федерация, МПК C08L 91/00, C08L 93/04, C04B 26/22.
Вяжущее для цветного асфальтобетона / Калинин М. В., Майданова Н. В., Романенко Ю.
Н., Фомин С. Н.; заявитель и патентообладатель Открытое акционерное общество
"Асфальтобетонный завод N 1" - № 2016121374; заявл. 30.05.2016; опубл. 23.05.2017
Бюл. № 15 – 10 с.
112
ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА РАЗДЕЛЕНИЯ АРОМАТИЧЕСКИХ
УГЛЕВОДОРОДОВ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ ИЗ НЕФТЯНОГО СЫРЬЯ
Флягина К.С., Смирнова Д.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра ресурсосберегающих технологий
e-mail: kflyagina@yandex.ru
OPTIMIZATION OF THE PROCESS OF SEPARATION OF AROMATIC HYDROCARBONS IN THE
PRODUCTION OF PETROLEUM RAW MATERIALS
Flyagina K.S., Smirnova D.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Объектом исследования является действующая установка каталитического
риформинга с предварительной гидроочисткой и экстракцией ароматических
углеводородов ЛГ-35-8/300Б ООО «ПО «Киришинефтеоргсинтез».
Целью настоящего исследования является структурная и параметрическая
оптимизация блока вторичной ректификации для процесса разделения ароматических
углеводородов при производстве бензола и толуола из нефтяного сырья.
Оптимизационные расчеты выполнены на базе математических моделей – модели
действующего технологического блока вторичной ректификации, для которой
выполнена проверка адекватности, и модели предлагаемой альтернативной схемы,
предполагающей исключение из работы колонны дегексанизации.
Работа с моделями выполнялась в программе Aspen Hysys. Для начала были
рассчитаны годовые энергетические затраты на обслуживание гексановой колонны К-
107 базовой модели. Вариантом оптимизации было исключение гексановой колонны К-
107 с добавлением на выходе дистиллята из К-103 фильтра-коалесцера для улавливания
воды [1]. Для оптимизированной модели были рассчитаны затраты на эксплуатацию.
Таблица – Сравнение эксплуатационных затрат альтернативных технологических схем
Действующая (рабочая) модель Затраты, руб. Новая расчетная модель Затраты, руб.
Годовые энергетические
затраты на обслуживание
гексановой колонны,
К-107
5 306 848
Годовая эксплуатация
фильтра-коалесцера 172 000
Годовые затраты на оборотную
воду
3 187 734
Годовые затраты на пар 5 366 400
Итого: 13 860 982 Итого: 172 000
На основе полученных данных (таблица) можно заключить, что экономический
эффект при переходе на двухколонную модель блока вторичной (четкой) ректификации
установки бензольного риформинга ЛГ-35-8/300Б достигает 13 688 982 рублей в год.
Таким образом, оптимизированная схема может служить альтернативой
функционирующей в данный момент системе разделения товарных ароматических
углеводородов при производстве бензола и толуола из нефтяного сырья.
Литература:
1. Григорьев М.А. Экспресс-метод определения показателей эффективности
работы пористых фильтров / М.А. Григорьев, В.Е. Маев, И.В. Купершмидт. – М. :
Двигателестроение, 1987. – 34 с.
113
ПРОИСХОЖДЕНИЕ КИСЛЫХ ГУДРОНОВ
Цымлякова Ю.Д.
Санкт-Петербургскии? государственныи? технологическии? институт (техническии?
университет), кафедра технологии нефтехимических и углехимических производств,
e-mail: juliats2000@mail.ru
FORMATION OF ACID TARS
Tsymlyakova Y.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Кислые гудроны (КГ) – это промышленные отходы, образующиеся в результате
очистки нефтепродуктов серной кислотой. В настоящее время данный вид отходов
практически не перерабатывается на территории Российской федерации, поэтому
большая часть КГ складируется в открытых прудах-накопителях. Это является
экологической проблемой, поскольку длительное открытое хранение КГ приводит к
выделению диоксида серы в атмосферу и закислению почв.
Кислый гудрон может быть образован путем сернокислотной очистки
дистиллятных, моторных и других нефтяных масел, при этом удаляются азот- и
серосодержащие соединения, смолистые вещества, ароматические и непредельные
углеводороды, снижающие стабильность и эксплуатационные характеристики товарных
нефтяных масел [1]. Также КГ могут получаться при обработке керосиновых фракций
олеумом, в процессе производства сульфонатных и других присадок, моющих средств.
Высоким содержанием серной кислоты отличаются КГ от очистки жидких парафинов
олеумом [2].
В России существует множество прудов-накопителей, самое большое количество
гудрона сконцентрировано в Ярославской и Нижегородской областях. В Ярославской
области на территории Менделеевского НПЗ находится 17 прудов, в которых около 500-
600 тыс. тонн отходов. В Нижегородской области накоплено около 300 тыс. тонн кислого
гудрона. Также такие пруды есть на ряде нефтеперабатывающих заводов в Хабаровске,
Омске, Уфе, Салавате и других городах [3]. Всего на территории России складировано
несколько миллионов тонн КГ, при этом общий прирост отходов составляет примерно
250 тыс. тонн в год.
На данный момент существуют способы переработки и утилизации кислых
гудронов, но у большинства методов есть значительные недостатки, такие как высокие
энергетические и экономические затраты, зачастую низкая эффективность, коррозия
аппаратуры, выбросы в атмосферу диоксида серы и другие, а также трудности, которые
связаны с изменяющимся во времени составом КГ.
Таким образом, переработка кислых гудронов является актуальной, поскольку они
могут быть использованы как вторичное сырье для производства различных продуктов.
Литература:
1. Колмаков Г.А., Гришин Д.Ф., Зорин А.Д., Занозина В.Ф. Экологические аспекты
складирования кислых гудронов и их утилизация в товарные нефтепродукты //
Нефтехимия. – 2007. – №6 – С. 411-421.
2. Гущина Е.А. Экологические и технические аспекты переработки кислых
гудронов // Гущина Е.А. [и др.] // Проблемы региональной экологии. – 2013. –№2 – С.163
3. Федосеева Е.Н. Состав и свойства кислых гудронов, нейтрализованных аминами
// Вестник научно-технического развития. – 2019. – №1 (137). – С. 23-30.
114
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПРОЦЕССА ЗАМЕДЛЕННОГО КОКСОВАНИЯ В
СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
Ширшов А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра мехатронных технологических комплексов
e-mail: enderbass@yandex.ru
PROSPECTS FOR THE DELAYED COKING PROCESS DEVELOPMENT UNDER MODERN
CONDITIONS
Shirshov A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Процесс переработки нефтяных остатков методом коксования – наиболее
экономичный способ получения дистиллятных продуктов.
Современный опыт нефтепереработки показывает: пока что альтернативы
процессам замедленного коксования как углубляющему нефтепереработку нет.
Возможной заменой ему являются каталитические процессы, но на данный момент
развитие этих технологий тормозится отставанием отечественной промышленности
производства катализаторов.
Типовая схема нагревательно-реакционно-фракционирующей секции двухблочной
УЗК работает следующим образом: сырье – гудрон или крекинг-остаток нагревается в
теплообменниках и конвекционных змеевиках печи и поступает на верхнюю каскадную
тарелку колонны К-1. Часть сырья подается на нижнюю каскадную тарелку для
регулирования коэффициента рисайкла, под нижнюю каскадную тарелку этой колонны
подаются горячие газы и пары продуктов коксования из коксовых камер. Вторичное
сырье с низа колонны К-1 забирается горячим насосом и направляется в реакционные
змеевики печей. В печах сырье нагревается до 500 оС. Пары продуктов коксования
непрерывно уходят из камер в колонну К-1. Жидкий остаток постепенно превращается в
кокс. Фракционирующая часть УЗК включает основную ректификационную колонну
К-1, отпарные колонны К-2 и К-3, фракционирующий абсорбер К-4 для деэтанизации
газов коксования и колонну стабилизации бензина К-5.
Исходный нефтяной остаток в смеси с рециркулятом и турбулизатором подают
через реакционно-нагревательную печь с температурой 460-500 °С. В реакторе за счет
аккумулированного тепла протекает процесс коксования под вакуумом 0,005-0,08 МПа.
Парообразные продукты коксования выходят сверху, а коксовая масса остается в
реакторе. После заполнения корпуса коксом давление в реакторе повышают в 5-80 раз
до 0,4 МПа, кокс пропаривают водяным паром, охлаждают водой до 90 °С, давление
сбрасывают до атмосферного и при открытом верхнем и нижнем люках выгружают на
прикамерную площадку с использованием водяной струи под давлением 18-25 МПа.
За последние годы практически весь рынок нефтегазового оборудования в России
оказался зависим от зарубежных производителей: причиной тому стала совокупность
различных объективных и субъективных факторов, которые привели к потере множества
компетенций отечественными производителями.
После введения экономических санкций целый ряд проектов был остановлен, в
частности строительство установки замедленного коксования на Киришском НПЗ. В
сложившихся условиях многие руководители компаний ищут альтернативу выбывшим
западным производителям на азиатском рынке, что может стать решением проблемы на
непродолжительное время, но в перспективе сулит не меньшие риски.
Наиболее перспективным решением являлось бы размещение заказа на
строительство нескольких УЗК на отечественных производствах.
115
АНАЛИЗ СВОЙСТВ И СОСТАВА ОСТАТОЧНОЙ ФРАКЦИИ АТМОСФЕРНОЙ
ПЕРЕГОНКИ СТАБИЛЬНОГО ГАЗОВОГО КОНДЕНСАТА
Штомпель Н.Е.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра теоретических основ материаловедения
e-mail: kolzyes@gmail.com
ANALYSIS OF THE PROPERTIES AND COMPOSITION OF THE RESIDUAL FRACTION OF THE
ATMOSPHERIC DISTILLATION OF STABLE GAS CONDENSATE
Shtompel N.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Работой с газовым конденсатом до недавнего времени занимались по остаточному
принципу, и в качестве серьезного ресурса в балансе российских нефтегазовых компаний
он не фигурировал, но рост потребления и требований к качеству моторных топлив
привел к резкому увеличению вовлечения всех фракций газоконденсата в
нефтепереработку.
Стабильный газовый конденсат представляет смесь жидких углеводородов
метанового, нафтенового и ароматического ряда. Свойства конденсата близки к очень
лёгкой нефти. Входящие в газовый конденсат бензиновые фракции кипят при
температуре +30 °С - +200 °С, керосиновые - в интервале +200 °С - +300 °С. Выход
бензиновых фракций обычно составляет более 50 % [1].
В данной работе в качестве образца взята остаточная фракция атмосферной
перегонки стабильного газового конденсата, используемого в качестве компонента
судового топлива (КСТ).
Содержание общей серы, измеренное методом рентгенофлуоресцентной
спектрометрии, составило 0,064 % масс. Кинематическая вязкость при 50°С равна 8,862
мм2/с, температура застывания - 20°С.
На основании фракционного состава, полученного при разгонке проб компонента
судового топлива по методу ASTM D 2892-18, была построена кривая истинных
температур кипения. Разгонка свидетельствует, что в сырье преобладают легкие
фракции, 80 % которых выкипают при 440 °С. Данная кривая очень похожа на кривую
истинных температур кипения (ИТК) средних газойлей, что демонстрирует актуальность
переработки данной фракции стабильного конденсата с помощью гидрокрекинга или
каталитического крекинга.
Без дополнительной обработки сырье можно использовать только для
производства летнего топлива. Для изготовления зимних марок требуется
предварительная депарафинизация (удаление парафинов). Без этого топливо из газового
конденсата в зимнее время быстро мутнеет и застывает.
Литература:
1. Капустин, В. М. Химия и технология переработки нефти: Учебное пособие / В.
М. Капустин, М. Г. Рудин; Под редакцией О. А. Черткова. – Москва : Химия, 2013. –
496 с.
116
ИССЛЕДОВАНИЕ ДИНАМИКИ КИСЛОТНО-ОСНОВНЫХ СВОЙСТВ
НОСИТЕЛЕЙ И КАТАЛИЗАТОРОВ ГИДРООЧИСТКИ
Яковлев А.В., Черемисина О.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра общей химической технологии и катализа
e-mail: avyakovlev96@yandex.ru
STUDY OF THE ACID-BASE PROPERTIES DYNAMICS OF HYDROTREATMENT
CARRIERS AND CATALYSTS
Yakovlev A.V., Cheremisina O.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В качестве носителя современных катализаторов гидроочистки чаще всего
применяется активный оксид алюминия, предварительно модифицированный
добавками бора, фосфора, кремния или фтора. В частности, было показано, что
присутствие фосфора повышает дисперсность частиц МоS2 и препятствует
образованию неактивных частиц NiAl2O4 [1]. Модифицирование носителя оказывает
существенное влияние на кислотно-основные свойства каталитической системы,
изменяя степень взаимодействия предшественников активной фазы с поверхностью и
морфологию сульфидной фазы. Таким образом, исследование динамики кислотно-
основных свойств поверхности носителя в процессе фосфатирования и пропитки
раствором предшественника активного компонента представляет высокий интерес при
разработке технологии катализатора гидроочистки.
В качестве объектов исследования выступили импортный и отечественный
носители на основе ?-Al2O3. Индикаторным методом были получены спектры
распределения центров адсорбции поверхности до и после фосфатирования, а также
после нанесения пропиточного раствора, содержащего фосфорномолибденовую
кислоту и никель углекислый основной.
Установлено, что модифицирование поверхности раствором фосфорной кислоты
приводит к значительному повышению доли БКЦ с pKa=2,5, связанном с её
взаимодействием с поверхностными гидроксильными группами и образованием
покрытия гидрофосфатов алюминия. Для исследуемых образцов характерно снижение
содержания ЛКЦ с pKa=14,2, вероятно обусловленное перераспределением
электронной плотности между поверхностью и адсорбированными молекулами.
В результате нанесения пропиточного раствора на поверхность фосфатированного
носителя наблюдается существенное снижение концентрации БКЦ с pKa=2,5 и
повышение доли ЛОЦ с pKa=-0,9. Уменьшение содержания электронно-акцепторных
ЛКЦ с pKa=14,2 можно объяснить их взаимодействием с отрицательно заряженным
гетерополианионом фосформолибденовой кислоты. Согласно [2] льюисовские
кислотные центры способны прочно адсорбировать основные азотсодержащие
соединения, что приводит к снижению активности катализатора в реакциях
гидродесульфуризации и гидрирования.
Полученные результаты использованы при оптимизации стадии фосфатирования
носителя и совершенствовании рецептуры пропиточных растворов для синтеза
высокоэффективных катализаторов гидроочистки дизельного топлива.
Литература:
1. The influence of B and P in the impregnating solution on the properties of NiMo/?-?-
Al2O3 catalysts for hydrotreating / K.A. Nadeina, M.O. Kazakov, I.G. Danilova et al. //
Catalysis Today. – 2019. – V. 329. – P. 2-12. DOI: 10.1016/j.cattod.2018.12.035.
2. CoMo/Al2O3 hydrotreating catalysts of diesel fuel with improved
hydrodenitrogenation activity / O. V. Klimov, K. A. Nadeina, Y. V. Vatutina et al. // Catalysis
Today. – 2018. – V. 307. – P. 73-83. DOI: 10.1016/j.cattod.2017.02.032.
117
Секция 6
Технология неорганических материалов
118
ОСНОВНЫЕ ПАРАМЕТРЫ СИНТЕЗА И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ПЛОТНОСТЬ
МАТЕРИАЛОВ В СИСТЕМЕ ZR-AL-C
Арлашкин И.Е.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
THE MAIN PARAMETERS OF SYNTHESIS AND THEIR EFFECT ON THE DENSITY OF
MATERIALS IN THE SYSTEM
Arlashkin I.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
На сегодняшний день большой практический интерес в области керамических
материалов представляет так называемый класс MAX-фаз, который представляет собой
слоистые гексагональные соединения, отвечающие условной формуле Mn+1AXn. Одной из
основных MAX-фазных систем считается Zr-Al-C
Целью работы является изучение основных закономерностей и этапов синтеза
MAX-фаз состава Zr3AlC2, из разных исходных компонентов комбинированным
методом (синтезом в высокотемпературной печи без давления с последующим синтезом
и консолидацией методом искрового плазменного спекания (SPS)).
Образцы были получены из исходных смесей Zr/Al/C(ZrC) методом
высокотемпературного спекания при температуре 1575 °С с последующей консолидацией
недостающих компонентов ( Zr, Al, C) и получения высокоплотных материалов методом SPS.
Основной проблемой синтеза Zr3AlC2 является повышенное испарение алюминия при
температуре синтеза. Минимизировать эту проблему помогает добавка в исходную шихту
дополнительного алюминия, а также консолидация его в полученную смесь (таблица).
Таблица - Результаты синтеза и консолидации МАХ-материалов методом SPS
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Российского фонда
фундаментальных исследований (грант РФФИ-Росатом № 20-21-00056)
Состав исходных
материалов
Содержание
дополнительного
алюминия, об. %
Содержание
синтезируемой МАХ-
фазы, об. %
Относительнач
плотность, %
«Zr3AlC2» + Al
2 64,8 91,7
5 67,3 94,4
10 71,1 98,9
119
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ТВЕРДОТЕЛЬНЫХ
РЕГЕНЕРИРУЕМЫХ СОРБЕНТОВ ДИОКСИДА УГЛЕРОДА
Беляков Н.А., Никитин И.Д., Белялов В.Р.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра общей химической технологии и катализа
e-mail: nik.belyakov.175@mail.ru
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF SOLID-STATE REGENERATED
CARBON DIOXIDE SORBENTS
BelyakovN.A., Nikitin I.D., Belyalov V.R.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В современных реалиях существует острая проблема выбросов диоксида углерода
СО2 в атмосферу. Множество отраслей промышленности являются источником СО2, в
связи с чем возникает необходимость его улавливания и концентрирования. С каждым
годом ужесточаются экологические стандарты на количество СО2, выбрасываемого в
атмосферу. Для решения обозначенных проблем актуальны исследования и подбор
твердотельных регенерируемых поглотителей диоксида углерода, чему и посвящена
настоящая работа.
В качестве опытных образцов регенерируемых адсорбентов рассматриваются как
перспективные регенерируемые адсорбенты СО2 [1,2]: цеолиты (NaX-шм, CaУ-шм,
NaX-ГДО, СаА-У), углеродсодержащие материалы (шунгизиты, графен,
терморасширенный графит ТРГ, активные угли марок ЛКТ-3ИК, СКТ-4, СКТ-6), а также
металлорганические каркасные структуры (МОF). Для каждого образца предварительно
определяются: равновесные величины адсорбции паров воды Н2О и СО2 при (20+1) оС,
время удерживания СО2 слоем сорбента при его продувке очищаемым газовоздушным
потоком (ГВП), изменение сорбционных свойств после регенерации. Определение
равновесной величины адсорбции Н2О проводится на торсионных весах при
относительной влажности среды 99 %. Для оценки равновесной величины адсорбции
СО2 используется установка, совмещающая аналитические весы с подвешенной к ним
лодочкой с исследуемым образцом, помещенными в колбу, заполняемую сухим СО2, а
также индикатор влажности газа.
Исследование образцов в динамических условиях проводится на адсорбционной
установке, позволяющей подавать на слой адсорбента как влажный, так и сухой ГВП с
разными концентрациями СО2, а также определять зависимости времени удерживания
СО2 конкретным образцом от высоты его слоя и удельного расхода ГВП. На данном этапе
работы определены равновесные величины адсорбции Н2О для каждого из образцов. При
оценке равновесной величины адсорбции СО2 лучшие результаты показали цеолиты. В
динамических условиях при параметрах ГВП: объемная скорость (3,0+0,2) дм3/мин,
температура (20+3) оС, варьируемой влажности 5-10, 40-50 и 80-90 % отн., концентрации
СО2 1,5-1,8 % об. время удерживания СО2 слоем гранул цеолитов DxL= 30х300 мм
достигает 55-80 минут. Образцы шунгизитов, ТРГ и активированных углей практически
не сорбируют диоксид углерода при указанных условиях. Отрабатываются условия
термовакуумной регенерации цеолита СаА-У.
Работа выполнена в рамках проекта №21-79-30029 «Разработка комплекса
технологий переработки отходов 3-5 классов опасности с получением полезных
продуктов».
Литература:
1. Кельцев, Н.В. Основы адсорбционной техники. -2-е изд., перераб. и
доп./Н.В.Кельцев. – Москва: Химия, 1984. – 592 с.
2. Исаева, В.И. Металлорганические каркасные структуры (МОF) как адсорбенты
СО2 / В.И. Исаева, Л.М. Кустов, И.П. Белецкая //Журнал прикладной химии. 2014. Т 50.
Вып.11. –С.1567-1571.
120
ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ФЕРРИТОВ В МАГНИТНЫХ РЕДУКТОРАХ
Брюхов Р.Р.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: b2roman@yandex.ru
FERRITE APPLICATIONS FOR MAGNETIC REDUCTION GEAR
Bruhov R.R.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Одной из задач практической механики является преобразование движения
вращающегося вала, для ее решения созданы редукторы. Чаще всего принцип их работы
основан на зацеплении зубчатых колес (шестерен). Современным направлением в
разработке редукторов являются бесконтактные магнитные редукторы.
Рисунок – Схема магнитного редуктора
На рисунке изображена схема магнитного редуктора. Цвет прямоугольных
магнитов и секторов модулятора отображает полюс, направленный к оси вращения,
серый цвет – тангенциальная намагниченность. Внутренний и внешний магнитные пояса
состоят из последовательности магнитов с чередующимся направлением полюсов.
Модулятор выполняет роль магнитопровода между ними.
Магнитные редукторы преобразуют вращение входного вала без шума и вибраций,
также для их работы не нужна смазка. Из-за отсутствия прямого механического контакта
при перегрузке редуктора происходит проворот вала без его поломки, а также
осуществляется сглаживание неравномерности вращения вала.
Главным недостатком данного типа редукторов является малый передаваемый
момент, которого недостаточно для быстрой смены скорости или направления вращения
выходного вала, из-за чего магниты могут выйти из поля притяжения друг друга, приведя
к потере передаточной функции редуктора. Также модулятор испытывает постоянное
перемагничивание, что приводит к потерям на наведенные токи в нем.
Применение ферритов в качестве материала модулятора и магнитов может решить
эти проблемы. Ферриты обладают меньшей плотностью, чем электротехническая сталь
или редкоземельные магниты и их использование уменьшит момент инерции деталей
редуктора. Также электропроводность данного класса материалов крайне мала, что
снизит величину наведенных токов. Ферритовые магниты теряют магнитные свойства
при той же температуре, что и неодимовые, но значительно дешевле в производстве.
Подбор марки феррита, обладающей определенными магнитными характеристиками,
для изготовления магнитов и модулятора позволит точно регулировать передаваемый
момент, который может быть важен при работе с хрупкими инструментами или
обрабатываемыми материалами.
121
ВАРЬИРОВАНИЕ СВОЙСТВ АЛЮМОСИЛИКАТНЫХ НОСИТЕЛЕЙ И
КАТАЛИЗАТОРОВ ВВЕДЕНИЕМ МОДИФИЦИРУЮЩИХ ДОБАВОК
Григорьев В.Н., Логинов С.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии неорганических веществ
e-mail: grivic01@yandex.ru
VARIATION OF THE PROPERTIES OF ALUMINOSILICATE CARRIERS AND CATALYSTS BY
THE INTRODUCTION OF MODIFYING ADDITIVES
Grigoriev V.N., Loginov S.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
По данным ранее проведенных исследований наличие тонкоизмельченного стекла
в шихте с бентонитовой глиной приводит после прокалки при 500?С к уменьшению
удельной поверхности образцов, сопровождающемуся ростом их прочности; введение в
состав шихты для носителя продукта пиролиза рисовой шелухи в соотношении 1:2 с
глиной приводит к увеличению удельной поверхности в 3 раза, а также к изменению
кислотно-основных свойств поверхности [1,2].
С целью определения влияния на свойства получаемых носителей и катализаторов
алюмосиликатного типа модифицирующих добавок, как-то: гидрооксида алюминия,
тонкоизмельченного стекла; способных к выгоранию при термообработке сажи газовой
и поливинилацетата, а также продуктов пиролиза рисовой шелухи, содержащих
аморфный углерод и аморфный кремнезем, в различных сочетаниях компонентов, а
также времени и температуры прокалки получаемых экструдатов, - составлена матрица
для проведения серии экспериментов. В качестве основы для синтеза алюмосиликатов
приняты каолин и кембрийская глина. Проведены исследования некоторых свойств
носителя, полученного смешением продукта пиролиза рисовой шелухи, стекла и
кембрийской глины при соотношении компонентов 1:2:4 по массе, соответственно.
Прокалка проводилась в течение 90 минут при разных температурах. Результаты
экспериментов представлены в таблице.
Таблица – Свойства полученных алюмосиликатных образцов
Температура прокалки, 0С Удельная поверхность, м2/г Прочность на раздавливание,
МПа
500 27,1 1,13
700 23,3 2,67
900 2,9 5,30
Планируются исследования свойств носителей, получаемых по намеченной
матрице составов, температур и времен прокалки.
Литература:
1. Логинов, С.В. Рисовая шелуха как источник аморфных С и SiO2 / С.В. Логинов,
А.С. Ильинская // Молодежь в науке: Новые аргументы: Сборник научных работ XI
Международного молодежного конкурса / Отв. ред. А.В. Горбенко. - Липецк: Научное
партнерство «Аргумент», 2019. — С. 74-79.
2. Логинов, С.В. Получение носителей и катализаторов с использованием
порошкообразного стекла / С.В. Логинов, А.С. Ильинская // Молодежь в науке: Новые
аргументы: Сборник научных работ IX Международного молодежного конкурса. Часть
I / Отв. ред. А.В. Горбенко. - Липецк: Научное партнерство «Аргумент», 2018. — С. 150-
155.
122
ГРАФИТИЗАЦИЯ АЛМАЗНЫХ ЧАСТИЦ ПРИ ТЕРМООБРАБОТКЕ НА
ВОЗДУХЕ В ТЕМПЕРАТУРНОМ ДИАПАЗОНЕ 600-1100 °C
Золочевская В.А., Арлашкин И.Е.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
GRAPHITIZATION OF DIAMOND PARTICLES DURING HEAT TREATMENT IN AIR IN THE
TEMPERATURE RANGE 600-1100 °C.
Zolochevskaya V.A., Arlashkin I.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Алмаз – это уникальный материал, превосходящий по своим свойствам все
существующие материалы. Он обладает высокой твёрдостью и теплопроводностью, в
следствие чего алмаз используется в атомной, электронной промышленностях и
машиностроении при обработке металлов и сплавов.
Целью работы является изучение момента перехода алмазного порошка в графит
при термообработке на воздухе, выявление закономерностей графитизации и
разрушения алмаза для возможности использования конструкционных материалов на
основе алмазных частиц при высокой температуре (более 1000 °C).
Результаты эксперимента:
Во время эксперимента установлено, что при термической обработке алмазного
порошка на воздухе в температурном диапазоне 600-1100 °C наибольшее количество
графита образуется при температуре начиная с 700-750 °C. Графит растет на поверхности
алмаза в виде треугольников графитизации и практически полностью покрывает
поверхность алмазной частицы при температуре выше 700 °C на толщину 5-7 мкм.
Основными центрами графитизации являются дефекты в местах плоскости алмазной
частицы. При температуре 800 °C скорость взаимодействия графита с кислородом и, как
следствие, его испарение, начинает превышать скорость графитизации, соответственно,
начинается разрушение структуры алмаза (рисунок).
Рисунок - Фрактограмма порошка прокалнного при 800 °C
Основными гранями алмазной частицы, на которых происходит процесс
графитизации являются (111) (более подверженные процессу графитизации).
Графитизация на поверхности граней (100), (010) и (001) начинается при более высоких
температурах (700-900 °C).
Выводы:
Выявлены основные закономерности аллотропного перехода алмаз-графит в
атмосфере воздуха. Показана зависимость интенсивности образования графита от
дефектов структуры алмазных частиц. Найдены температуры частичного и практически
полного разрушения структуры алмаза.
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РНФ № 21-73-30019
123
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ УРОВНИ ДЕФЕКТОВ ДИСПЕРСНЫХ
КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ МАТЕРИАЛОВ
Ишутин А.Г., Веригин А.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра мехатронных технологических комплексов
e-mail:alex-ish@yandex.ru
ENERGY LEVELS OF DEFECTS OF DISPERSED CRYSTALLINE MATERIALS
Ishutin A.G., Verigin А.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
При механической обработке дисперсных кристаллических материалов
изменяются их реакционная способность и физико-механические параметры, которые
вызваны искажениями кристаллической структуры - дефектами. Их принято
классифицировать либо по геометрическим особенностям, либо по типу
разупорядоченности. Однако, при проведении процессов физико-механической
модификации дисперсного материала возникает потребность в оценке энергетических
уровней дефектов (ЭУД) и их классификации по этому параметру.
Величина ЭУД характеризуется удельной диссипируемой энергией, необходимой
для ликвидации или возникновения структурного дефекта, который можно
рассматривать как объект, обладающий энергетическим диапазоном существования.
Механическая обработка создает в твердом теле термодинамически нестабильные
состояния с избыточной энергией, при достижении определенного уровня которой
появляется вероятность возникновения или ликвидации структурного дефекта.
Ликвидация дефекта возможна либо при сохранении геометрических параметров
надобъекта - частицы, либо при ее деструкции по нему.
При проведении процессов механической обработки в вихревых аппаратах были
определены интегральные ЭУД для некоторых дисперсных кристаллических
материалов. На рисунке представлена зависимость степени деструкции материалов D
от удельной диссипируемой энергии E. Необходимо отметить наличие нескольких
энергетических зон структурной устойчивости кристаллических частиц (NaNO3 и KCl),
в частности для натриевой селитры E1=0,05?0,09 кДж/кг и E2=1,0?2,0 кДж/кг. Как
можно отметить ЭУД отсутствует у аморфного стеклянного проппанта.
Рисунок – Интегральные ЭУД дисперсных материалов:
1 – NaNO3; 2 – KCl; 3 – стеклянный проппант
Аналогичные данные получены и для других кристаллических и аморфных
дисперсных материалов в процессе физико-механической модификации.
124
ТЕРМОСТОЙКАЯ КЕРАМИКА НА ОСНОВЕ КОРДИЕРИТА, ПОЛУЧАЕМАЯ
ПЛАСТИЧЕСКИМ ФОРМОВАНИЕМ
Лебедев Н.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: nikitals0808@gmail.com
HEAT-RESISTANT CERAMICS BASED ON CORDIERITE, OBTAINED BY PLASTIC MOLDING
Lebedev N.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
С точки зрения синтеза термостойких керамических материалов с высокой
устойчивостью к агрессивным химическим реагентам и низким ТКЛР перспективной
является система MgO-Al2O3-SiO2, в которой имеется тройное соединение кордиерита
(2MgO·2Al2O3·5SiO2), обладающее малым ТКЛР в широком диапазоне температур.
Синтез кордиеритовой и муллитокордиеритовой керамики обычно проводят
высокотемпературным обжигом шихты, содержащей в разных соотношениях глинозем,
тальк и огнеупорную глину (каолин). Термостойкие кордиеритсодержащие материалы
рационально использовать в условиях резких колебаний температур и воздействия
агрессивных реагентов, поэтому они широко применяются при изготовлении
термостойкой химической посуды, электрокерамики, пористых носителей
катализаторов, керамических фильтров, распределительных насадок и др.
За последние десятилетия проведено множество научно-прикладных исследований
в области керамических материалов, содержащих кордиерит. Однако в России на
сегодняшний день не существует промышленного производства кордиеритовой
керамики, соответствующей мировым стандартам. Основными недостатками известных
российских аналогов являются: малое содержание кордиерита.
На кафедре ХТТНиСМ СПбГТИ(ТУ) разработана методика получения
термостойкой кордиеритовой и муллитокордиеритовой керамики с содержанием
кордиерита до 80 мас. % и широким диапазоном пористости (открытая пористость 1,0-
25,0 %). Керамика характеризуется кажущейся плотностью 1,70-2,40 г/см3 и высокой
термостойкостью (> 20 теплосмен 950 °C-вода).
Максимальной термостойкостью (более 20 теплосмен по режиму 950 °С – вода)
обладает материал, содержащий 20 % (масс.) глинозёма, глину и тальк в соотношении
1:1, спечённый при 1400 °С. На диаграмме, полученной в результате исследования
методом РФА, заметны только ярко выраженные пики фазы кордиерита, содержание
других кристаллических фаз не превышает 5%.
Было установлено, что введение в состав кордиеритовой керамики полевого шпата
в количестве 5 и 10 % (масс.) приводит к снижению температуры спекания до 1200 °С и
снижению открытой пористости до 5,0 и 0,7 % соответственно. Но измеренная
термостойкость таких образцов не превышает 7 теплосмен (по режиму 950 °С – вода).
Присутствие фазы кварца в кордиеритовой керамике способствует существенному
снижению её термостойкости при термоциклировании в интервале температур 20 – 950
°С. Низкотемпературный кварц переходит обратимо в высокотемпературную
модификацию при 573 °С и, далее, в тридимит при 870 °С. Эти полиморфные переходы
происходят с суммарным изменением объёма на 14 % (примерно).
Следует отметить, что для производства термостойкой кордиеритовой и
муллитокордиеритовой керамики предлагается использовать только доступное
отечественное сырье.
125
ЭКСТРАКЦИОННОЕ ВЫДЕЛЕНИЕ ИТТРИЯ-90 МЕДИЦИНСКОГО
НАЗНАЧЕНИЯ ИЗ ВОДНЫХ АЗОТНОКИСЛЫХ РАСТВОРОВ СТРОНЦИЯ-90
РАСТВОРАМИ МОНО-2-ЭТИЛГЕКСИЛОВЫМ ЭФИРОМ 2
ЭТИЛГЕКСИЛФОСФОНОВОЙ КИСЛОТЫ
Лисовская Е.С.1,2, Наумов А.А.1, Мамчич М.В.1, Голецкий Н.Д.1
1АО «Радиевый институт им. В.Г.Хлопина»,
2Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра радиационной технологии
e-mail: lisichka.liz@yandex.ru
THE EXTRACTION OF YTTRIUM USING (2-ETHYLHEXYL)PHOSPONIC ACID MONO (2-
ETHYLHEXYL) ESTER 2-ETYL-HEXYL-PHOSPONIC ACID FROM NITRIC ACID SOLUTIONS
Lisovskaya E.S. 1,2, Naumov A.A.1, Mamchich M.V.1, Goletsky N.D.1
1JSK «Khlopin Radium Institute»,
2 Saint-Petersburg State Institute of Technology
90Y играет важную роль в лечении различных видов рака, а также ревматоидных
артритов [1]. В России разработали экстракционный 90Sr/90Y-генератор,
представляющий систему из двух центробежных экстракторов. В первом экстрагируется
90Y с помощью Д2ЭГФК в додекане из исходного раствора 0,2М HNO3 90Sr с
последующей промывкой органической фазы 0,5М HNO3. Во втором экстракторе после
промывки 0,1М НС1 реэкстрагируют Y в 7М НС1 [2, 3]. Недостатком способа является
использование 7М HCl для реэкстракции 90Y, что при использовании стали 12Х18Н10Т
приводит к коррозии аппаратов со скоростью до 12 мм/год и загрязнению конечного
продукта Fe [4]. Препарат 90Y нормируется по содержанию Fe до 6 мкг/ГБк 90Y [5].
Поэтому полученный реэкстракт 90Y направляют на дополнительную очистку.
Одним из путей решения данной проблемы является замена экстрагента с Д2ЭГФК
на более слабую по экстракционным свойствам фосфорорганическую кислоту - P507.
Данный экстрагент слабо взаимодействует с Fe, при этом оптимизация схемы позволит
использовать более разбавленную HCl, тем самым снизив скорость коррозии аппаратов.
Цель работы - поиск условий для экстракционного выделения 90Y из азотнокислых
растворов фосфорорганическим экстрагентом Р507. По результатам лабораторных
экспериментов установлено, что угловой коэффициент логарифмической зависимости
DY от СHNO3 в экстракционных системах 20, 30, 40 и 50% Р507 в Изопар-М, с активностью
по 90Y 44 кБк, в диапазоне концентрации от 0,5 до 3 моль/л HNO3 близок к 2. Изменение
характера зависимости при концентрации от 3 до 10 моль/л HNO3 связано с изменением
механизма экстракции. Угловой коэффициент логарифмической зависимости DY от СР507
составляет? 2.
Наиболее эффективное разделение Y и Sr наблюдается при концентрации HNO3 до
0,5 моль/л и использовании смеси 50 % Р507 в Изопар-М.
Литература:
1. Kallini J. R., Gabr A., Salem R., Lewandowski RJ. Trans-arterial Radioembolization
with Yttrium-90 for the Treatment of Hepatocellular Carcinoma // Adv Ther. : journal. — 2016.
— 2 April.
2. В.В. Шаповалов, Н.А. Нерозин, Э.Я. Сметанин и др. Генератор 90Y на основе
полупротивоточной экстракции // Радиохимия, 2009, т. 51 № 5, с. 443-445.
3. Филянин, А. Т. Создание экстракционных центробежных полупротивоточных
генераторов для производства радионуклидов медицинского назначения; дис. на
соискание ученой степени к.т. наук/ А.Т. Филянин; ИФХ РАН - Москва, 2004 – 135с.
4. Рачев, Х., Стефанова С. / Справочник по коррозии: Пер. с болг. // Перевод
Нейковского С.И.; под редакцией и с предисл. Н.И. Исаева. – М.: Мир, 1982.-520 с., ил.
5. European Pharmacopoeia 10.0 / Yttrium (90Y) chloride solution for radiolabelling. –
P. 1265 – 1266.
126
ПОЛУЧЕНИЕ СУЛЬФИДА НАТРИЯ ИЗ ОТХОДОВ ЦИНКОВОГО
ПРОИЗВОДСТВА
Мешков Д.Д., Николаева А.Д., Логинов С.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии неорганических веществ
e-mail: meshkov_den@bk.ru
PRODUCTION OF SODIUM SULFIDE FROM ZINC PRODUCTION WASTE
Meshkov D.D. Nikolaeva A.D., Loginov S.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Сульфид натрия используется во многих областях химической промышленности:
для получения целлюлозы, красителей, тканей, солей натрия, для очистки воды и др. В
обычном состоянии это порошок белого цвета, довольно гигроскопичный. Он является
термически устойчивым (tпл > 1176 °С), при плавлении не разлагается. Хорошо
растворим в воде (12,4 г/100 мл н.у.), создает в растворе сильнощелочную среду.
Технический сульфид натрия имеет желтоватый или коричневатый оттенок. Сульфид
натрия получают взаимодействием сульфата натрия с твердым углем по реакции:
Na2SO4 + 2C > Na2S + 2CO2
или с газообразными восстановителями (оксид углерода, водород), поглощением
сероводорода гидроксидом натрия, выщелачиванием сульфида бария солями натрия и
электролитическим методом [1-3]. Первый способ является наиболее востребованным
для версификации сульфата натрия, как отхода производства веществ неорганического
цикла, в том числе при производстве цинка.
В ходе исследования получены образцы продуктов взаимодействия сульфата
натрия с твердым кокосовым углем и древесным углем при температурах 500, 600, 700,
800 и 900 ?С в течение 15, 60 и 120 минут с целью выявления оптимальных условий, при
этом в каждой серии исходная шихта варьировалась: с размещением сульфата натрия над
углем, под углем или в виде однородной смеси.
Полученные образцы растворялись в воде, фильтровались для удаления
нерастворимых примесей и остатков угля, после чего выпаривались для кристаллизации
солей. Нерастворимые остатки и образцы полученных солей исследованы рентгено-
фазовым, рентгено-флюоресцентным и другими методами анализа. По данным анализов
в составе образцов присутствуют сульфид натрия, тиосульфат натрия, полисульфид
натрия. Выяснено, что при температуре 500 ?С, реакция практически не протекает.
Установлено, что наибольшей выход продукта получен в варианте прокалки однородной
шихты.
В настоящее время исследуется зависимость качества и количества продукта, а
также селективности процесса от типа углей, температуры и времени обжига.
Литература:
1. Авторское свидетельство № 1546419 A1 СССР, МПК C01B 17/26. Способ
получения сульфида натрия : № 4276408 : заявл. 06.07.1987: опубл. 28.02.1990 / О. Д.
Евсеев, А. Д. Волков, Л. Г. Тараканчиков ; заявитель Ленинградский технологический
институт целлюлозно-бумажной промышленности.
2. Хошимов И.Э., Сайдазимов М.С. Производство сульфида натрия из местного
сырья // The Scientific Heritage. 2021. №80-3.
3. Патент № 2142907 C1 Российская Федерация, МПК C01B 17/24. Способ
получения сульфида натрия : № 98112720/12 : заявл. 23.06.1998 :опубл. 20.12.1999 / В.
М. Бусыгин, К. В. Ткачев, Л. Г. Гайсин, А. Г. Прохоров ; заявитель Уральский научно-
исследовательский химический институт.
127
СИНТЕЗ ГЕТЕРОФАЗНЫХ СМЕСЕЙ НА ОСНОВЕ СИСТЕМЫ
Bi2O3-ZnO-Nb2O5
Подгорная Т.В., Несмелов Д.Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: tatiana.p.34443@gmail.com
SYNTHESIS OF HETEROPHASE MIXTURES BASED ON THE Bi2O3-ZnO-Nb2O5 SYSTEM
Podgornaya T.V., Nesmelov D.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Система Bi2O3–ZnO–Nb2O5 представляет интерес для получения
низкотемпературных (t <950 °C) керамических материалов с низким уровнем тангенса
угла диэлектрических потерь (tg?) в диапазоне радиочастот, широким интервалом
величин относительной диэлектрической проницаемости (?) и ее температурного
коэффициента (ТК?) [1].
Синтез фаз со структурой пирохлора из индивидуальных оксидов проходит по
твердофазному механизму, скорость которого лимитируется, в первую очередь,
твердофазной диффузией компонентов. В связи с этим важное значение для полноты
синтеза и получения гомогенного продукта приобретает правильный выбор
технологических режимов синтеза: температуры и длительности изотермической
выдержки. В качестве исходных компонентов были использованы порошки Bi2O3 (осч),
Nb2O5 (осч) и ZnO (ч). Образцы были приготовлены по стандартной керамической
технологии. Помол и перемешивание проводились в течении 12 часов. Сушка в
вакуумном сушильном шкафу осуществлялась при температуре 40 ?С. Давление
прессования составило 30 МПа. Диапазон температуры твердофазного синтеза
ниобатов со структурой пирохлора, по данным [2], составляет от 600 ?С до 750 ?С, а
двухфазной смеси Bi3Zn2Nb3O14 – Bi4Zn4/3Nb8/3O14 от 700 ?С до 1000 ?С.
Полученные продукты синтеза были исследованы с помощью рентгенофазового
анализа, а также электронной микроскопии. По результатам исследования была
установлена зависимость фазового состава продуктов синтеза и гомогенности фаз от
температуры синтеза. Полнота синтеза Bi5Nb3O15 и BiNbO4 достигается при
температурах 800 ?С и 1000 °С, соответственно. BiNbO4 получен в двух модификациях
орторомбической и триклинной. С использованием синтезированных индивидуальных
ниобатов висмута твердофазным синтезом получена двухфазная смесь твёрдых
растворов Bi3Zn2Nb3O14 (куб.) – Bi4Zn4/3Nb8/3O14 (мон.), для которой по ГОСТ 2409-2014
[3] были рассчитаны кажущаяся плотность (6,13 г/см?) и пористость (4,3 %).
Литература:
1. Редозубов, С. С. Низкотемпературные керамические материалы на основе
соединений со структурой типа пирохлора в системе Bi2O3–ZnO–Nb2O5 / С. С.
Редозубов, Е. А. Ненашева, И. М. Гайдамака, Н. В. Зайцева // Неорганические
материалы. – 2020. – Т.56. – №1. – С. 81–86.
2. Wang, H. Melting behaviors of pyrochlores in Bi2O3-ZnO-Nb2O5 system / H. Wang,
X. Yao // Ferroelectrics. – 2011. – №. 261. – P. 225–231.
3. ГОСТ 2409-2014. Огнеупоры. Метод определения кажущейся плотности,
открытой и общей пористости, водопоглощения = Refractories. Method for determination
of bulk density, apparent and true porosity, water absorption : национальный стандарт
Российской Федерации : издание официальное : утвержден и введен в действие
Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации от
01.12.2014 № 1676-ст : введен впервые : дата введения 01.09.2015 - Москва :
Стандартинформ,2014 - 7 c. - Текст : непосредственный.
128
ВЗАИМОСВЯЗЬ РЕОЛОГИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК ФОРМОВОЧНЫХ
АЛЮМОГИДРОКСИДНЫХ ПАСТ С ТЕКСТУРНЫМИ СВОЙСТВАМИ
ПОЛУЧАЕМОГО ЭКСТРУДИРОВАННОГО Аl2О3-НОСИТЕЛЯ
Тетерина Е.В., Вишневская Т.А., Мальцева Н.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра общей химической технологии и катализа
e-mail: katya.teterina58@mail.ru
THE INTERRELATION BETWEEN THE RHEOLOGICAL CHARACTERISTICS OF MOLDING
ALUMINUM HYDROXIDE PASTES AND THE TEXTURAL PROPERTIES OF THE OBTAINED
EXTRUDED Аl2О3-CARRIER
Teterina E.V., Vishnevskaya T.A., Maltseva N.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
При приготовлении носителей сложных форм методом экструзии особое внимание
уделяется структурно-механическим свойствам формуемых паст и зависимости от них
текстурных характеристик гранулированного продукта.
В данной работе исследуются реологические характеристики серии формовочных
паст из гидроксида алюминия ПГА (переосажденного гидроксида алюминия – продукта
переработки гиббсита), пептизированного раствором азотной кислоты [1]. При
пептизационном эквиваленте (п.э.), равном 0,05 моль HNO3/моль Al2O3 (пересчет из
ПГА), и изменении влажности паст (Ф, по п.п.п.) от 57 до 59 %масс., наблюдается
уменьшение плотности пасты (?) с 1,61 до 1,58 г/см3, кажущихся напряжения сдвига
(?mistr10–4) от 10,99 до 4,40 Па и вязкости (?) от 8202 до 368 Паmistrс. Соответственно,
увеличиваются скорость течения (Q) от 4,44mistr10-3 до 3,96mistr10-2 см3/с и кажущаяся скорость
сдвига (?) от 13,4 до 119,6 с-1. У паст с п.э. = 0,075 моль HNO3/моль Al2O3 с увеличением
Ф от 58 до 60 %масс. наблюдается уменьшение ? с 1,60 до 1,52 г/см3, ?mistr10–4 от 6,87 до
4,66 Па и ? от 305 до 151 Паmistrс. Видно некоторое увеличение скорости течения Q и
кажущейся скорости сдвига ?. Для паст с п.э. = 0,1 моль HNO3/моль Al2O3 и Ф = 56-59
%масс. с возрастанием влажности уменьшаются ? от 1,60 до 1,55 г/см3, ?mistr10–4 от 8,22 до
3,43 Па и ? от 1136 до 136 Паmistrс, тогда как значения ? увеличиваются с 72,4 до 253,1 с-1,
а Qmistr10-2 меняются незначительно.
В результате определены оптимальные значения влажности паст - Фоптим. при
различных коэффициентах пептизации. Значения Фоптим.: для ПГА-0,05HNO3 – 59
%масс.; для ПГА-0,075HNO3 – 58 %масс.; для ПГА-0,1HNO3 – 57 %масс. При данных
значениях Ф визуально наблюдается хорошая (без слипаемости, потери сплошности
экструдата и с сохранением его формы, задаваемой фильерой) формуемость паст. У
полученных после термообработки образцов А12О3-носителей отмечена развитая
пористая структура с удельной поверхностью гранул (Sуд), находящейся в диапазоне
значений 214-281 м2/г, достаточно высокая механическая прочность (Ро, кг/мм длины)
гранул (как цилиндрических, так и сложнопрофильных в виде трилистника и
четырехлистника) в диапазоне 1,5-5,5 кг/мм (в зависимости от формы, Ф и п.э.).
Развитием выполненных исследований является установление целесообразности
приготовления образцов носителей сложной формы при введении в формовочные пасты
продуктов переработки отходов производства катализаторов.
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 21-79-30029.
Литература:
1 Тетерина, Е. В. Алюмооксидный носитель катализатора гидроочистки / Е. В.
Тетерина // Сборник трудов XVIII Российской ежегодной конференции молодых
научных сотрудников и аспирантов «Физикохимия и технология неорганических
материалов». – Москва: ИМЕТ РАН, 2021. – С. 223-224.
129
СРАВНЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК МЕТЛАХСКОЙ ПЛИТКИ, ПОЛУЧЕННОЙ
МЕТОДОМ ПОЛУСУХОГО ПРЕССОВАНИЯ И ШЛИКЕРНЫМ ЛИТЬЁМ
Бахвалова А.А., Тимофеева К.О.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: ksbanshee@mail.ru
COMPARISON OF THE CHARACTERISTICS OF METLAKH TILES OBTAINED BY SEMI-DRY
PRESSING AND SLIP-CASTING
Bakhvalova A.A., Timofeeva K.O.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Метлахская плитка – это керамическая неглазурованная плитка для пола, с
проникновением цвета вглубь плитки и низким водопоглощением. Полусухое
прессование заключается в прессовании под давлением смеси порошкообразной глины,
воды и специальных добавок. Метод шликерного литья заключается в отливке суспензии
в пористую форму, которая точно отражает габариты будущего изделия.
Опытные образцы готовили по стандартной керамической технологии. Для
изготовления метлахской плитки был выбран состав керамической массы, в который
входили следующие компоненты: глина, кварцевый песок, пегматит и обогащенный
каолин. Использовали типовые методики приготовления пресс-порошка и литейного
шликера. Обжиг происходил при температуре 1200 ?С, мокрый помол на валках
совершался 8 часов.
При выполнении работы были применены различные методы определения
характеристик полученных керамических изделий, подобран оптимальный состав
верхнего слоя (глина ЛТ-1 – 40 %, пегматит– 35 %, молотый кварцевый песок – 10 %,
каолин –15 %.) и основы (глина ЛТ-1 – 60 %, пегматит– 25 %, кварцевый песок фракции
(0,8-2) мм – 15 %.) для получения метлахской плитки со средней усадкой верхнего слоя
– 11,1 % и основы – 11 %, определена оптимальная влажность литейного шликера – 33,7
Фазовый состав полученных плиток практически соответствует историческим
аналогам, но предел прочности несколько выше, чем у исторических аналогов.
Водопоглощение метлахской плитки, полученной методом полусухого прессования
составило 0,8 %, а методом шликерного литья – 1,8 %. Значения предела прочности для
плиток, полученных полусухим прессованием и шликерным литьем составило 98,2 МПа
и 73,7 МПа соответственно. Полученные значения позволяют сделать вывод, что метод
ом полусухого прессования можно получать изделия с более низким водопоглощением и
более высокой прочностью на изгиб. Водопоглощение и предел прочности готовых
изделий соответствуют требованиям ГОСТу [1].
Литература:
1. ГОСТ 6787-2001. Плитки керамические для полов = Сeramic floor
tiles.Specification: национальный стандарт Российской Федерации : издание официальное
: введен в действие с 1 июля 2002 г. в качестве государственного стандарта Российской
федерации постановлением Госстроя России от 6 сентября 2001 г. № 107: введен впервые
: дата введения 01.07.2002 - Москва : ГУПП ЦПП ,2002 - 17 c. - Текст : непосредственный.
130
ОТРАБОТКА ТЕХНОЛОГИИ МОЛОЧНОГО СТЕКЛА, ЗАГЛУШЁННОГО
ФОСФАТАМИ КАЛЬЦИЯ, ЗАДАННОГО ОТТЕНКА И ФАКТУРЫ
Тимошенко Д.С.1, Елюкова Н.В.2, Сажина П.В.1, Тагильцева Н.О.1
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2 ООО «Кристалл»
e-mail: linnel.ral@yandex.ru
DEVELOPMENT OF THE TECHNOLOGY OF MILKY GLASS, MUTED CALCIUM PHOSPHATES,
A GIVEN SHADE AND TEXTURE
Timoshenko D.S.1, Ekyukova N.V.2, Sagina P.V.1, Tagiltseva N.O.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2LLCKristall
Молочное стекло или другое его название белое стекло, получаемое глушением,
полупрозрачное в тонком слое. Оно имеет в отраженном свете матово-белый цвет. Это
стекло может быть использовано для реставрации разрушенных и законсервированных
объектов культуры, а конкретно для воссоздания их исходного внешнего вида. Нам был
предоставлен образец исторического стекла (ЦС) и требовалось синтезировать образцы
с максимально приближенными визуальными характеристиками.
Цель исследования была получить изделия плоского листового стекла, равномерно
заглушенного, площадью более 1 м2 на производстве без дефекта в виде серых разводов.
Нами был выбран состав, использовавшийся при производстве молочного стекла в 18
веке на Потемкинском заводе. В ходе проведенных ранее работ было установлено, что
стекло, синтезированное в 18 - 19 веках состоит из оксидов: Na2O, Al2O3, SiO2, P2O5,
K2O, CaO, MnO, Fe2O3, As2O3, PbO [1].
Так как в настоящее время используются синтетические химические реагенты, то
из состава стекла были исключены соединения, которые раньше использовали в качестве
обесцвечивателей (As2O3, MnO). В качестве сырья для ввода фосфата использовались
ортофосфат, гидроортофосфат, дигидроортофосфат кальция.
Синтез образцов проводили в одну засыпку в корундовые тигли в электрической
печи при температуре 1400 °С в течение 2 часов. Отливка происходила в разогретую
металлическую форму с последующим отжигом при температуре 500 °С.
После синтеза в ходе дополнительной термической обработки мы выяснили, что
стекла, глушенные при помощи ортофосфата кальция обладают визуальными
характеристиками, наиболее приближенными к историческим образцам.
По результатам предварительных исследований была синтезирована вторая серия
стекол, содержащих различное количество ортофосфата кальция. Визуально-
политермическим методом было определено, что стёкла, содержащие данный фосфат
имеют меньшую температуру полной кристаллизации. Была разработана серия с
переменным содержанием от 2 до 8 масс. % оксида фосфора.
С помощью политермического метода нами были определены температурные
области кристаллизации, на основании которых была проведена серия термообработок в
диапазоне температур от 700 °С до 800 °С с различным временем выдержки до 4 часов.
Наибольшей степенью заглушенности обладали образцы, содержащие 6 и 8 масс. %
оксида фосфора, которые подверглись выдержке при 800 °С в течении 4 часов.
Для синтезированных стёкол были исследованы показатели белизны. Показатель
белизны исторического стекла (ЦС) – 65%. Наиболее приближенным показателем
обладало стекло, с массовым содержание оксида фосфора 8 масс. % (58 %).
Литература:
1. Дроздов А.А. Русское молочное и опаловое стекло XVIII века // Декоративное
искусство и предметно-пространственная среда. Вестник МГХПА. № 2-2. С.228-238.
131
УДАЛЕНИЕ ИОНОВ НИКЕЛЯ И МЕДИ МЕТОДОМ ЁМКОСТНОЙ
ДЕИОНИЗАЦИИ
Трофимец Д.А., Воронцова А.В., Агафонов Д.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии электрохимических производств
e-mail: ditrofimanaec131459@mail.ru
REMOVAL OF NICKEL AND COPPER IONS BY CAPACITIVE DEIONIZATION
Trofimets D.A., Vorontsova A.V., Agafonov D.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Очистка сточных вод гальванических цехов является одной из самых актуальных
проблем в наше время. Загрязненные ионами тяжелых металлов и другими
компонентами гальванических процессов сточные воды наносят существенный вред
окружающей среде. Ёмкостная деионизация является набирающим популярность
методом очистки воды, в первую очередь из-за низкого энергопотребления.
В нашей работе мы исследовали возможность применения метода ёмкостной
деионизации для удаления ионов меди и никеля. Нами была собрана ячейка емкостной
деионизации и подготовлено несколько электродов на основе углеродных материалов
таких как: активированный уголь CABOT Norit W35, синтетический графит MCMB и
активированный уголь Norit DLC Supra 30. Для первой части эксперимента
использовались растворы CuSO4 с концентрациями 150 мг/л, 300 мг/л и 600 мг/л. Из
рисунка видно, что большую эффективность показал электрод на основе Norit DLC Supra
30. Именно данный углеродный материал использовался во второй части экспериментов
по удалению ионов никеля из растворов NiSO4 с концентрациями 150 мг/л, 300 мг/л и
600 мг/л (таблица).
Рисунок – Изменение концентраций ионов меди для всех материалов
Таблица – Изменение концентрации ионов никеля
Исследуемый раствор NiSO4 - 150 мг/л NiSO4 - 300 мг/л NiSO4 - 600 мг/л
Изменение концентрации
ионов никеля, мг/л 44,100 47,040 47,040
По полученным результатам можно сделать вывод, что при правильном подборе
электродных материалов метод емкостной деионизаци можно использовать для
удаления ионов никеля и меди из сточных вод гальванических цехов.
0
10
CABOT
Norit W35
MCMB
120 мкм
MCMB
600 мкм
Norit DLC
Supra 30
0,645 0,264 0,545 5,008
0,608 0,23 0,794
4,1240,739 0,514 0,908
6,752
Изменение
цонцентрации меди, мг
Материалы эклектродов
CuSO4 - 150 мг/л CuSO4 - 300 мг/л CuSO4 - 600 мг/л
132
ВЛИЯНИЕ ПАРАМЕТРОВ ПРЕССОВАНИЯ НА РЕЖУЩИЕ СВОЙСТВА
КОМПОЗИЦИЙ НА ОСНОВЕ КУБИЧЕСКОГО НИТРИДА БОРА
Туманов П.А.1,2, Руденок Л.П.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов,
2ООО «Вириал»
e-mail: TumanovPA@virial.ru
INFLUENCE OF PRESSING PARAMETERS ON CUTTING PROPERTIES OF COMPOSITIONS
BASED ON CUBIC BORON NITRIDE
Tumanov P.A.1,2, Rudenok L.P.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Virial LTD
Кубический нитрид бора (КНБ), несколько уступая алмазу в твердости,
превосходит его в температуроустойчивости и в низком сродстве к железу, что делает
его перспективным материалом для создания режущего инструмента для механической
обработки труднообрабатываемых материалов [1]. Полусухое прессование является
наиболее технологичным и экономичным способом формования заготовок режущего
инструмента на основе КНБ [2].
В ходе исследования влияния параметров полусухого прессования заготовок
режущего инструмента на основе порошка КНБ фр. 5-10 мкм на плотность спеченных
изделий установлено, что при давлениях прессования от 3 до 6 МПа плотность
прессовых заготовок практически одинакова (2,02-2,04 г/см3), при более высоких
давлениях плотность заготовок значимо возрастает до 2,08 г/см3.
В результате спекания методом high pressure high temperature (НPНT) при
температуре 1450°С и давлении 4,5 ГПа плотность спеченных изделий составила ~ 3
г/см3 независимо от давления прессования. Рекомендуемое давление прессования
заготовок от 4 до 6 МПа.
Из полученных изделий изготавливали пластины формы RNMN 120400 в
соответствии с ISO 513 для проведения испытаний на работоспособность. Испытания
осуществляли при токарной обработке закаленной стали марки ХВГ ГОСТ 5950-2000
(твердость 60 HRC) без использования СОЖ при режиме: скорость 110 м/мин, подача
0,1 мм/об, глубина резания 0,5 мм, время точения 90 с.
Пластины успешно прошли испытания на работоспособность: полоска износа
имеет равномерную толщину; износ по задней грани пластины составил 90 мкм при
допустимом износе 100 мкм.
Работа выполнена в ходе плановых НИР ООО «Вириал» при участии Санкт-
Петербургского технологического института (технический университет).
Литература:
1. Голубев, А.С. Нитрид бора. Структура, свойства, получение / А.С. Голубев, А.В.
Курдюмов, А.Н. Пилянкевич – Киев :Наукова Думка, 1987. – 200 с.
2. Попильский, Р.Я. Прессование порошковых керамических масс / Р. Я
Попильский., Ю. Е Пивинский.. — Москва : Металлургия, 1983. — 176 c.
133
ФОТОКАТАЛИТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КОМПОЗИТОВ ZnO-SnO2-Fe2O3,
ПОЛУЧЕННЫХ ПОЛИМЕРНО-СОЛЕВЫМ МЕТОДОМ
Хомутинникова Л.Л.1, Евстропьев С.К.1,2,3
1 Университет ИТМО»,
2 Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра химической технологии тугоплавких
неметаллических и силикатных материалов
3 Государственный оптический институт им. С. И. Вавилова»
e-mail: lesnyhlara@gmail.com
PHOTOCATALYTIC PROPERTIES OF COMPOSITES ZnO-SnO2-Fe2O3 PREPARED BY
POLYMER-SALT METHOD
Khomutinnikova L.V.1, Evstropiev S.K.1,2,3
1ITMO University,
2Saint-Petersburg State Institute of Technology,
3Vavilov State Optical Institute
Полимерно-солевой метод является простым и недорогим методом синтеза
материалов и применяется для создания высокоэффективных фотокаталитических
полупроводниковых гетероструктур на основе оксида цинка [1,2].
В качестве исходных материалов при синтезе композитов были использованы
водные растворы солей цинка, олова и железа, а также спиртовой раствор
поливинилпирролидона. Введение в раствор полимера позволяет получить однородную
смесь, а также повышает дисперсность композитов. После смешения растворов и сушки
полученных полимерно-солевых композитов проводилась их неизотермическая
термообработка с максимальной температурой 550 оС. Процессы термической эволюции
материалов при синтезе композитов были исследованы методом ДТА/ТГ анализа.
Полученные композиты были исследованы методами РФА и СЭМ анализов и
люминесцентной спектроскопии. Показано, что в структуре композитов наблюдаются
микроагрегаты оксидных кристаллов, имеющих форму «цветов» (рисунок).
а) б)
Рисунок – Морфология порошков, содержащих, мол.%: 95ZnO-3SnO2-2Fe2O3 (а); 87ZnO-
3SnO2-10Fe2O3 (б)
Установлено, что полученные ZnO-SnO2-Fe2O3 композиты обладают высокими
фотокаталитическими свойствами под действием видимого света при удалении из
растворов органического красителя Родамин 6Ж.
Литература:
1. S.K. Evstropiev, A.V. Karavaeva, M.A. Petrova, N.V. Nikonorov, V.N. Vasilyev,
L.L. Lesnykh, K.V. Dukelskii, Antibacterial effect of nanostructured ZnO-SnO2 coatings: The
role of microstructure. Mater. Today Comm., 2019, V.21, 100628.
2. Evstropiev, S.K.; Lesnykh, L.L.; Karavaeva, A.V.; Nikonorov, N.V.; Oreshkina,
K.V.; Mironov, L.Yu.; Maslennikov, S.Yu.; Kolobkova, E.V.; Vasilyev, V.N.; Bagrov, I.V.
Intensification of photodecomposition of organic contaminations by nanostructured ZnO-
SnO2 coatings prepared by polymer-salt method. Chem. Engineering and Processing: Process
Intensification. 2019, 142, 107587.
134
Секция 7
Технология полимеров и материалов на их основе
135
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ 2D-НАНОУГЛЕРОДА НА МОРФОЛОГИЮ
ФТОРСИЛОКСАНОВОГО БЛОКСОПОЛИМЕРА
Ваганова А.М.1, Есина А.В.2
1Санкт-петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии синтетических
биологически активных веществ,
2Научно-исследовательский институт синтетического каучука
им. академика С.В.Лебедева
e-mail: vaganova.anastasiia@mail.ru
STUDY OF THE INFLUENCE OF 2D-NANOCARBON ON THE MORPHOLOGY OF A
FLUOROSILOXANE BLOKCOPOLYMER
Vaganova A.M.1, Esina A.V.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Research Institute of Synthetic Rubber
Особое место среди пленкообразующих полимеров занимают
кремнийорганические полимеры – полисилоксаны, обладающие высокой термо-,
морозостойкостью, гидрофобностью и, поэтому, широко применяемые в различных
областях материаловедения. Наличие в силоксаногвой цепи атомов фтора обеспечивает
фторсилоксанам устойчивость к воздействию неполярных растворителей. Улучшение
прочностных свойств фторсилоксанов обеспечивается переходом к их сополимерам с
полифенилсилсесквиоксаном. Дальнейшее увеличение эксплуатационных
характеристик фторсилоксановых блоксополимеров (ФБС) возможно только их
модификацией наноуглеродами, в частности, 2D-наноуглеродом (НУ).
Целью исследования было изучить влияние НУ на морфологию ФБС. Морфологию
пленкообразующих материалов можно изучать с помощью оптической микроскопии.
Она показывает как структуру самой полимерной матрицы, так и изменение ее при
модификации НУ. В результате получены микрофотографии исходного фторсилоксана
и его композитов с различным содержанием НУ (рисунок).
а б в г
Рисунок - Микрофотографии ФБС с содержанием НУ: а – 0%; б – 0,5%; в – 1%; г – 2%
Показано, что ФБС формирует четкие ламеллярные структуры, перемежающиеся
областями неструктурированного полимера. При концентрации 0,5% распределение
графенового наноуглерода неравномерное ? концентрация частиц заметно изменяется по
матрице полимера. Наиболее равномерное распределение частиц по объему полимерной
матрицы было достигнуто при 1%-ной концентрации НУ. При этом наблюдается
структурирование полимерной матрицы. Увеличение содержания НУ до 2% в
композиции сопровождается активным взаимодействием сферических элементов
надмолекулярной структуры ФБС с частицами НУ, что приводит к более сильному
структурированию матрицы полимера. Таким образом, с увеличением концентрации НУ
надмолекулярная структура ФБС становится более выраженной, что говорит о более
сильном взаимодействии наполнителя с матрицей полимера.
136
ВЛИЯНИЕ МОТОРНЫХ МАСЕЛ НА ТВЕРДОСТЬ РЕЗИН НА ОСНОВЕ
БУТАДИЕН-НИТРИЛЬНЫХ КАУЧУКОВ
Джафарли Н.Т., Плешков А.В., Рюткянен Е.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail: Nidjat96@mail.ru
INFLUENCE OF ENGINE OILS ON THE HARDNESS OF RUBBERS BASED ON NITRILE
BUTADIENE RUBBERS
Jafarli N.T., Pleshkov A.V., Rutkyanen Y.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Развитие промышленности диктует необходимость применения материалов с
повышенным комплексом свойств. Современные тенденции и определяют требования к
комплектующим материалам, в том числе и эластомерным уплотнительным деталям,
работающие в постоянном контакте с жидкими агрессивными рабочими средами –
топливами и маслами [1]. В настоящее время резины на основе бутадиен-нитрильных
каучуков широко применяются для изготовления маслобензостойких (МБС) РТИ.
В данной работе использовали резины на основе БНКС-18 и БНКС-26, которые
выдерживали при температуре в течение 48 часов в маслах 4з/16ДС, ПАО-6, МГА-18, И-
40А, после чего определяли твердость. Исследование проводили при 100 °С, что
соответствует условиям работы ДВС, и характеризует жёсткие условия работы МБС
резин. Кинетика набухания резин в маслах показала, что равновесное набухание
достигается уже через 48 часов.
Таблица 1 – Твердость по Шору А после выдержки в маслах (48 ч., 100 °С)
Резины Исходная тверд. М-4з/16ДС ПАО-6 И-40 МГА-18
Кин. вязкость масла при
100°С
- 16,4 6,1 8,4 4,5
на основе БНКС-18 и
БНКС-26 75 84 80 79 81
на основе БНКС-26 71 74 76 71 75
Степень изменения твёрдости резин зависит от характеристик масел - вязкости,
связанной с молекулярной массой, и как следствие с параметрами взаимодействия
ингредиентов резин и масла, определяющего степень набухания резин.
Чтобы исключить влияние других компонентов резины, проводилась экстракция
резин этиловым спиртом при температуре кипения.
Таблица 2 – Твердость по Шору А после экстракции и выдержки в маслах (48 ч., 100 °С)
Резины Исходная тверд. М-4з/16ДС ПАО-6 И-40 МГА-18
на основе БНКС-18 и
БНКС-26 75 82 82 81 83
на основе БНКС-26 71 77 76 74 76
Результаты, представленные в таблице 2, подтверждают, что другие ингредиенты
резиновых смесей не влияют на набухание резин в маслах.
Литература:
1. Каблов Е.Н. Инновационные разработки ФГУП «ВИАМ» ГНЦ РФ по реализации
«Стратегических направлений развития материалов и технологий их переработки на
период до 2030 года» // Авиационные материалы и технологии. 2015. №1 (34). С. 3–33.
DOI: 10.18577/2071-9140-2015-0-1-3-33.
137
ВЛИЯНИЕ МОТОРНЫХ МАСЕЛ НА НАБУХАНИЕ МАСЛОБЕНЗОСТОЙКИХ
РЕЗИН
Джафарли Н.Т., Жевлаков Д.Д., Рюткянен Е.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail: Nidjat96@mail.ru
EFFECT OF MOTOR OILS ON CHANGES IN THE SWELLING OF OIL-PETROL RESISTANT
RUBBERS
Jafarli N.T., Zhevlakov D.D., Rutkyanen Y.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Маслобензостойкие (МБС) резины имеют широкое применение в
резинотехнических деталях масляной и топливной системы автомобилей. При
эксплуатации эластомерных материалов в контакте с жидкими агрессивными средами,
такими как топлива и масла, в их структуре происходят различные изменения:
увеличение массы и объема резин; вымывание из резины пластификаторов и других
ингредиентов специального назначения [1].
Стойкость резин в агрессивных средах оценивали по величине набухания резин на
основе БНКС-18 и БНКС-26 при температуре 100 °С в маслах 4з/16ДС, ПАО-6, МГА-18,
И-40А после экстракции в этиловом спирте и без экстракции.
Таблица – Изменения массы резин после выдержки в маслах, % (100 °С)
МГА-18 ПАО-6 М-4з/16ДС И-40А
на основе
БНКС-18 и
БНКС-26
48 ч -6,04 -7,55 -6,28 -4,11
72 ч -5,85 -7,87 -6,24 -4,15
96 ч -5,99 -7,95 -6,27 -4,15
на основе
БНКС-26
48 ч -4,70 -5,46 -5,55 -3,48
72 ч -4,64 -5,68 -5,39 -3,32
96 ч -4,67 -5,73 -5,53 -3,37
после экстракции и выдержки в маслах
на основе
БНКС-18 и
БНКС-26
48 ч -7,85 -9,56 -9,34 -6,55
72 ч -7,87 -9,61 -9,28 -6,41
96 ч -7,87 -9,61 -9,28 -6,43
на основе
БНКС-26
48 ч -7,74 -8,41 -8,17 -5,23
72 ч -7,74 -8,54 -8,01 -5,20
96 ч -7,65 -8,44 -7,95 -5,10
Сравнение показателей набухания исходных резин и экстрагированных спиртом
показывает, что они близки, учитывая, что в процессе экстракции спиртом вымываются
также другие компоненты резины, например ускорители. Кинетика набухания резин в
маслах показывает, что равновесное набухание достигается уже через 48 часов.
Результаты исследования показали (таблица), что в данных резинах происходит
замещение пластификатора на масло, другие ингредиенты не влияют на свойства данных
серийных резин. Учитывая, что совместимость масел с каучуком гораздо ниже, чем
пластификаторов, это должно привести к изменению свойств резин в процессе
эксплуатации и прежде всего морозостойких.
Литература:
1. Чайкун, А.М. Эластомерные материалы для применения в топливных и
масляных системах (обзор) / А.М. Чайкун, Е.В. Алифанов, И.С. Наумов // Новости
материаловедения. Наука и техника. 2018. - №3-4(30) – С.50-60.
138
СБОРКА ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ФЕРМЕНТАТИВНОГО
БЕЛКА KLENTAQ M1
Долбилова А.А.1,2, Шабалина А.В.2, Долгова А.С.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза,
2Санкт-Петербургский НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера
e-mail: vanechka_dyatlov98@mail.ru
PCR ASSEMBLY OF KLENTAQ M1 SEQUENCE
Dolbilova A.A.1,2, Shabalina A.V.2, Dolgova A.S.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Saint-Petersburg Pasteur Institute
ДНК-полимеразы участвуют во всех процессах синтеза ДНК, происходящих в
природе [1]. Одна из первых термостабильных ДНК-полимераз была выделена из
бактерий Thermus aquaticus и названа Taq-полимеразой [2]. Данную полимеразу можно
использовать в реакциях амплификации при более высокой температуре, что уменьшает
вероятность образования вторичной и третичной структуры в матрице и неспецифичного
отжига праймеров [3]. Существуют различные модификации Taq-полимеразы, одной из
которых является KlenTaq – это уменьшенная версия Taq ДНК-полимеразы, у которой
отсутствуют первые 280 аминокислот. Был получен мутант KlenTaq, который носит
название M1 [4]. Его особенностью является то, что это фермент с двойными свойствами:
он может осуществлять не только амплификацию ДНК методом ПЦР без использования
ионов Mn2+, но и обратную транскрипцию РНК в ДНК [4].
С помощью метода ПЦР в два шага de novo была собрана последовательность
ферментативного белка M1 KlenTaq длиной 2496 п.н. Полученная ДНК-
последовательность была клонирована в плазмиду pGEM-T Easy Vector. Методом
теплового шока произведена трансформация компетентных клеток E.coli. Для отбора
колоний с нужной вставкой использовали метод бело-голубой селекции. Правильность
сборки последовательности проверяли методом секвенирования по Сенгеру. Далее была
отобрана колония, где было выявлено наименьшее количество точечных мутаций (11)
для дальнейшего их исправления. С этой колонии была выделена плазмидная ДНК
коммерческим набором Zyppy Plasmid Miniprep Kit. В настоящее время исправлено 7
мутаций путем последовательного сайт-направленного мутагенеза, используя
коммерческий набор Thermo Scientific Phusion Site-Directed Mutagenesis Kit.
Таким образом, после исправления всех мутаций, последовательность M1 KlenTaq
будет заклонирована в экспрессионный вектор для получения рекомбинантного белка
M1 KlenTaq. В дальнейших экспериментах будут проверены функции данного белка с
ферментативной активностью.
Литература:
1. Kornberg A., Baker T. A., DNA Replication, 2nd ed., Freeman, New York, 1991.
2. Saiki R. K., Gelfand D. H., Stoffel S., Scharf S. J., Higuchi R., Horn G. T., Mullis K.
B., Erlich H. A. Primer-Directed Enzymatic Amplification of DNA with a Thermostable DNA
Polymerase, Wayback Machine. in: Science. 1988, Pp. 487-491.
3. Elizabeth van Pelt-Verkuil, Alex van Belkum, John P. Hays. Chapter 7. Taq and Other
Thermostable DNA Polymerases // Principles and Technical Aspects of PCR Amplification. —
Springer, 2008.
4. Katharina B. M. Sauter, Marx A., Evolving Thermostable Reverse Transcriptase
Activity in a DNA Polymerase Scaffold / Angewandte Chemie International Edition. 2006, Vol.
45, Pp. 7633-7635.
139
ВЛИЯНИЕ МОДИФИЦИРОВАННЫХ ЧАСТИЦ SiO2 И
КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКОГО БЛОК-СОПОЛИМЕРА НА ГИДРОФОБНЫЕ
СВОЙСТВА ПОЛИУРЕТАНОВЫХ ПОКРЫТИЙ
Ерофеев Д.А., Машляковский Л.Н., Хомко Е.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail: mz.erofeev96@mail.ru
INFLUENCE OF SURFACE-TREATED SILICA PARTICLES AND ORGANOSILOXANE BLOCK-
COPOLYMER ON HYDROPHOBIC PROPERTIES OF POLYURETHANE COATINGS
Erofeev D.A., Mashlyakovsky L.N., Khomko E.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Для получения высоко- и супергидрофобных покрытий необходимо создание как
развитого рельефа, так и поверхности с определенной химической структурой. Ранее
нами было показано, что введение до 40 мас % аминофункционализированного диоксида
кремния (SiO2-NH2) в полиуретановую композицию приводит к получению
гидрофобных покрытий со значением краевого угла смачивания (?) до 130°.
В данной работе исследовали совместное влияние высокомолекулярного
кремнийорганического блок-сополимера (SilPol) и SiO2-NH2 на гидрофобные свойства
полиуретановых покрытий на основе гидроксилсодержащего акрилового сополимера и
гексаметилендиизоцианатоизоцианоурата. Для этого SilPol и SiO2-NH2 диспергировали
в растворе акрилового сополимера в течение 15 мин, после чего добавляли отвердитель
в соотношении NCO:OH 1.1:1 и катализатор уретанобразования. Композицию наносили
на металлический или стеклянный субстрат при помощи аппликатора, и отверждали при
температуре 25°С в течение 24 ч и далее 2 ч при 80–110 °С.
Методами измерения краевых углов смачивания и АСМ установлено, что при
введении до 5 мас % SilPol в композицию, содержащую 26.3, 41.2 и 57.4 мас % SiO2-NH2,
значение ? составило 107.0, 158.2 и 156.5° и значение средней шероховатости (Ra) —
134, 194 и 187 нм соответственно. Увеличение содержания SiPol до 10 мас % приводит к
увеличению значения ? до 166.2° и уменьшению гистерезиса ? до 11.9° лишь при
увеличении содержания SiO2-NH2 до 57.4 мас%. Однако, с повышением содержания
SiO2-NH2 значение Ra не изменилось и составило 289 нм. Методом лазерного
светорассеивания показано, что введение SilPol до 5 мас % не оказывает существенного
влияния на распределение размеров частиц SiO2-NH2 (30 % фракции составляют частицы
с размерами до 150 нм, 60 % частиц обладают размерами до 1 мкм) При содержании
SilPol до 10 мас% распределение размеров частиц SiO2-NH2 переходит к
мономодальному виду со средним размером частиц 15 мкм. Следовательно, увеличение
содержания SilPol оказывает влияние на размер агломератов SiO2-NH2, которые
образуются внутри пленки и на поверхности, что может приводить к увеличению
значения Ra и, как следствие, гидрофобности покрытий. Методом СЭМ показано, что
частицы смочены полимерной матрицей и закреплены в ней. При недостаточном
содержании SiO2-NH2, не адсорбированный избыток SilPol приводит к уменьшению
шероховатости поверхности покрытия и значения ?. Напротив, увеличение содержания
SiO2-NH2 позволяет увеличить значение ? до ~166° и уменьшить значение гистерезиса ?
до ~12°. Полученные покрытия обладали удовлетворительными физико-механическими
и физико-химическими свойствами: адгезия составила 0 баллов, прочность к прямому
удару 50 см.
Таким образом, на гидрофобность полиуретановых покрытий и значение ?
оказывает совместное влияние как SilPol, так и SiO2-NH2. Полученные результаты могут
быть использованы при разработке промышленно-выпускаемых гидрофобных
полиуретановых покрытий.
140
ПОЛУЧЕНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРЫ ФТОРСОДЕРЖАЩИХ
ГИДРОФОБНЫХ ПОЛИУРЕТАНОВЫХ ПОКРЫТИЙ
Янчук О.С., Компанец А.Г., Хомко Е.В., Машляковский Л.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail:orgpokr@lti-gti.ru
PREPARATION AND INVESTIGATION STRUCTURE OF THE HYDROPHOBIC
POLYURETHANE COATINGS
Yanchuk O.S., Kompanets A.G., Khomko E.V., Mashlyakovsky L.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В настоящее время большое внимание уделяется получению гидро-/олеофобных
полиуретановых покрытий (Пк). Введение в состав Пк малых количеств фторированных
модификаторов с низкой поверхностной энергией является наиболее распространенным
способом гидрофобизации Пк. Для получения стабильных во времени гидрофобных
свойств Пк необходимо, химическое взаимодействие модификатора с
пленкообразователем. С этой целью взаимодействием фторированного спирта
CF3(CF2)7(CH2)2OH с избытком ГДИ-биурета в растворе о-ксилола нами были
синтезированы частично фторированные отвердители (ФИО), содержащие
преимущественно две изоцианатные группы. При введении дополнительного
количества немодифицированного ГДИ-биурета в отвердитель ФИО были получены
композиции и Пк с различным содержанием фтора.
Установлено, что использование ФИО для получения полиуретанакрилатных Пк
приводит к значительному изменению гидрофобности Пк: краевой угол смачивания
водой (?Н2О) возрастает от (90±3)° (без модификатора) до (110±3)° при содержании фтора
в Пк 1,0 % масс., поверхностная энергия Пк снижается до 11 мДж/м2 с сохранением
хороших физико-механических свойств Пк. Столь значительное снижение
поверхностной энергии Пк при небольшом содержании ФИО обусловлено
неравномерным распределением гидрофобного модификатора по толщине пленки и его
преимущественной миграцией к межфазному слою Пк/воздух (П/В) в процессе
отверждения и обогащением поверхности фтором. Об этом свидетельствует разница
значений ?Н2О пленок на границе П/В (110 о) и Пк/субстрат (П/С) (84о).
Для подтверждения этого методами СЭМ и РСМА было определено содержание
фтора на границах П/В и П/С по площадям размером 50х50 мкм (таблица). Видно, что
действительно при расчетном содержании фтора 0,26 % масс. в поверхностном слое П/В
оно равно 0,8 % масс., а в слое П/С 0,5 % масс. Следует отметить, что при этом
наблюдается также обогащение фтором на границе П/С по сравнению с расчетным.
Однако, при дальнейшем увеличении расчетного содержания фтора в пленке свыше 0,26
% масс. его содержание на обоих границах раздела выравнивается.
Таблица – Содержание фтора на границах раздела
Содержание фтора в пленке (расчет),
% масс.
Содержание фтора на границах (эксперимент),
% масс.
покрытие -воздух покрытие -субстрат
0,26 0,8±0,1 0,5±0,1
0,58 1,0 ± 0,2 0,9 ± 0,1
1,89 1,8 ± 0,2 1,85 ±0,1
Исследование методом СЭМ криосколов пленок, содержащих 0,26 % масс. фтора
также установило неравномерное распределение фтора по толщине пленки на различном
расстоянии от границы П/В.
141
МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ПОЛИМЕРНЫЕ ПОКРЫТИЯ ДЛЯ
ОБОРУДОВАНИЯ ПОДВОДНЫХ ДОБЫЧНЫХ КОМПЛЕКСОВ
Коробчук М.В.1, Дринберг А.С.2, Яхимович В.А.3
1ООО «Газпром 335»,
2Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров,
3Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
e-mail: korobchuk.mv@gazprom335.ru, korobchuk_max@mail.ru
MULTIFUNCTIONAL POLYMER COATINGS FOR EQUIPMENT OF SUBSEA PRODUCTION
SYSTEM
Korobchuk M.V.1, Drinberg A.S.2, Yakhimovich V.A.3
1Gazprom 335 Ltd,
2Saint-Petersburg State Institute of Technology,
3Peter the Great Saint-Petersburg Polytechnic University
Освоение морских и прибрежно-морских месторождений углеводородов относится
к приоритетным направлениям развития топливно-энергетического комплекса России.
Успехи, достигнутые при создании отечественной технологии подводной добычи
углеводородов, должны стать дополнительным гарантом экономической и
энергетической независимости Российской Федерации. Для предприятий топливно-
энергетического комплекса задача освоения морских нефтегазовых ресурсов в
настоящее время является не только техническим, но и геополитическим вызовом.
Одним из ключевых вопросов изготовления и эксплуатации оборудования систем
подводной добычи является необходимость применения функциональных покрытий,
обладающих комплексом уникальных свойств. На этапе сборки и монтажа, а в
дальнейшем, и во время эксплуатации, покрытия, сформированные на поверхности
деталей и узлов, на протяжении длительного времени должны обеспечивать высокие
антифрикционные, антикоррозионные, противоадгезионные, противозадирные и другие
специальные свойства.
Существующие отечественные материалы и сформированные на их основе
покрытия типа «сухая смазка» уступают зарубежным аналогам как по функционалу, так
и по уровню характеристик, и в силу ряда объективных ограничений непригодны к
применению в оборудовании СПД.
В настоящее время в области функциональных покрытий и применяемых для их
формирования материалов отечественные технологии подводной добычи на 100 %
зависят от продукции иностранного производства.
Производство жидких композиционных материалов для создания
многофункциональных покрытий является сложным, наукоемким процессом и требует
не только специальных научных и практических знаний и инвестиций в разработку
рецептур и сырьевых продуктов, а еще и наличия соответствующего оборудования и
компетенций, как для контроля качества сырья и готовой продукции, так и для
организации сервиса по нанесению и дальнейшему технико-консультационному
сопровождению при дальнейшей эксплуатации. В связи с вышесказанным, очевидно,
разработка нового материала потребует привлечения усилий не одного, а нескольких
участников, среди которых должны быть не только научные учреждения, но и
промышленные предприятия-производители и предприятия-потребители.
Приходится признавать, что на данном этапе развития у Нас имеется существенная
зависимость от иностранных материалов и технологий. Однако, практика показывает,
что ее все же можно частично или полностью исключить. Имеющийся в России научный
потенциал (научные школы) и опыт рецептуростроения лакокрасочных материалов
позволяют с уверенностью говорить о принципиальной возможности решения стоящих
перед газодобывающей отраслью задач, в том числе, и в области разработки материалов,
допущенных к использованию в составе СПД.
142
ПОЛИМЕРНЫЕ МАТЕРИАЛЫ В СИСТЕМАХ ПОДВОДНОЙ ДОБЫЧИ
УГЛЕВОДОРОДОВ
Коробчук М.В., Костин С.К.
ООО «Газпром 335»
e-mail: korobchuk.mv@gazprom335.ru, korobchuk_max@mail.ru
POLYMER MATERIALS IN SUBSEA PRODUCTION SYSTEM
Korobchuk M.V., Kostin S.K.
Gazprom 335 Ltd
В оборудовании подводных добычных комплексов находят применение
следующие полимерные материалы.
Эластомеры. В обобщенном виде основное назначение эластомерных
составляющих оборудования может быть определено общей характеристикой -
«уплотнительные элементы». Уплотнения оборудования СПД относятся к критически
важным элементам конструкции, гарантирующим нормальную работу как основного,
так и вспомогательного оборудования.
Термопласты. Изделия из термопластичных материалов используются как в
качестве самостоятельных изделий (например, уплотнения типа verySeal), так и в
качестве различных вспомогательных элементов конструкций (например,
противоэкструзионных элементов (колец, пружин) в составе комбинированных
уплотнений из эластомеров).
Покрытия. Многофункциональные покрытия на основе полимерных материалов
являются безальтернативной заменой жидким и консистентным смазкам, применение
которых в условиях высоких температур и постоянного контакта с морской водой
исключены. К их основным функциональным свойствам относятся высокие
антифрикционные и антиадгезионные свойства и химическая и коррозионная стойкость.
Композиционные материалы. Экономическая выгода от использования
материалов, которые легче и потенциально более устойчивы к коррозии, чем
углеродистая сталь, значительна, и в этом случае полимерные композитные материалы
являются основной и, пожалуй, единственной альтернативой сталям.
Перечисленные классы материалов имеют достаточно существенные взаимные
различия, однако для каждого из них характерна недостаточность российской
нормативной базы, устанавливающей требования не только к материалам и контролю их
качества, но и к аттестации изготовленной на их основе продукции и применяемым
технологическим процессам переработки в изделия. В настоящее время полимерные
материалы, используемые во всех ответственных и нагруженных узлах оборудования
подводной добычи, практически полностью являются импортными, переоценить
зависимость от иностранных технологий крайне сложно.
Обеспечение независимости отечественной отрасли систем подводной добычи в
сфере полимерных материалов возможно лишь после решения таких задач, как:
? развитие российской нормативной базы;
? проведение научно-исследовательских работ по разработке новых видов
продукции, не производящихся в России, в партнерстве с ведущими научно-
исследовательскими институтами;
? освоение получения новых материалов на мощностях существующих
отечественных предприятий.
Освоение шельфовых углеводородных месторождений - перспективное
направление развития отечественного и мирового нефтегазового комплекса. Российской
Федерации принадлежит самый обширный в мире шельф, на котором находится большое
количество месторождений, задача их освоения представляется важной, а ее решение
позволит не только обеспечить нашей стране топливо-энергетическую безопасность, но
и стать фундаментом для будущих технических, технологических и научных прорывов!
143
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ДИСПЕРГИРУЮЩЕЙ ДОБАВКИ НА
ПРОЧНОСТЬ ПРИ РАСТЯЖЕНИИ ПВХ-ПЛЕНОК, НАПОЛНЕННЫХ
КАРБОНАТОМ КАЛЬЦИЯ
Курдесов В.Ю., Белухичев Е.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail: vladimirkurdesov@gmail.com
INVESTIGATION OF THE INFLUENCE OF THE DISPERSING ADDITIVE ON TENSILE
STRENGTH OF PVC FILMS FILLED WITH CALCIUM CARBONATE
Kurdesov V.Y., Belukhichev E.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Наполнители являются важными составляющими композиционных
материалов на основе поливинилхлорида (ПВХ). Они вводятся в рецептуры ПВХ-
смесей с целью снижения стоимости конечных продуктов, а также для придания
им требуемых свойств.
В ходе работы определялся показатель прочности при растяжении у жестких
каландровых ПВХ-пленок, наполненных карбонатом кальция CaCO3 (мелом).
Были разработаны рецептуры смесей серии 1 с разными степенями наполнения: 4
масс. % CaCO3 (образец 1.1) и 8 масс. % CaCO3 (образец 1.2). Также были
приготовлены рецептуры серии 2 (образцы 2.1 и 2.2) с аналогичными
содержаниями мела и введенной в состав диспергирующей добавкой (тальком) в
количестве 1 масс. %. Результаты испытаний ПВХ-пленок на прочность при
растяжении представлены на рисунке.
Рисунок – Показатели прочности при растяжении образцов ПВХ-пленок серий 1 и 2
Полученные данные свидетельствуют о снижении прочности при растяжении
образцов по мере наполнения, что объясняется ростом количества дефектов,
возникших из-за агломерации частиц мела в расплаве ПВХ при переработке [1].
Введение диспергатора поспособствовало лучшему распределению частиц CaCO3
и увеличению однородности системы, на что указывает более высокая прочность у
образцов 2.1 и 2.2 в сравнении с соответствующими пленками серии 1. Кроме того,
прочность образца 2.2 (47,62 МПа) почти совпадает со значением базовой пленки
1.1 (47,75 МПа), следовательно, внедрение данной рецептуры в производство
позволит не только достичь заданного качества продукта, но и сократить затраты
предприятия на закупку сырья.
Литература:
1. Уилки, Ч. Поливинилхлорид / Ч. Уилки, Дж. Саммерс, Ч. Даниэлс : Перевод
с английского под редакцией Г. Е. Заикова. – Санкт-Петербург : Профессия, 2012.
– 728 с. – ISBN 978-5-93913-153-7.
144
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ КОНЦЕНТРАЦИИ ФОТОИНИЦИАТОРА НА ФИЗИКО-
МЕХАНИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА УФ-ОТВЕРЖДАЕМЫХ ЛАКОКРАСОЧНЫХ
ПОКРЫТИЙ
Павлов Н.А., Ковжина А.Л.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии полимеров
e-mail: nik11fendw@yandex.ru
STUDY OF THE INFLUENCE OF THE PHOTOINITIATOR CONCENTRATION ON THE
PHYSICAL AND MECHANICAL PROPERTIES OF UV-CURED PAINT COATINGS
Pavlov N.A., Kovzhina A.L.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В состав УФ-отверждаемых композиций входят олигомерные пленкообразователи;
активные разбавители, отвечающие за снижение вязкости олигомерных смол и
образующие вместе с ними единую пленочную структуру; фотоинициаторы,
инициирующие быстрое протекание реакции полимеризации; пигменты, придающие
цвет покрытиям. Варьируя соотношение компонентов УФ-отверждаемого
материала можно достигнуть необходимого уровня эксплуатационных свойств
покрытий, сформированных на его основе.
В данной работе проводилось изучение физико-механических свойств покрытий на
основе пигментированных лакокрасочных материалов УФ-отверждения с различным
содержанием фотоинициатора (2-гидрокси-2-метил-1-фенилпропанона). Измерение
показателя твердости УФ-отвержденных покрытий проводили на маятниковом приборе
ТМЛ 2124 (маятник А) (ГОСТ 5233-2021). При определении показателя эластичности
плёнок при изгибе использовали шкалу гибкости (ГОСТ 6806-73). Было установлено, что
увеличение концентрации фотоинициатора в составе пигментированного материала
привело к улучшению физико-механических свойств УФ-отверждённых лакокрасочных
покрытий. В частности, происходит более быстрое нарастание показателя твердости по
мере протекания в покрытиях постполимеризационных процессов и наблюдается рост
установившегося значения твёрдости (рисунок).
Рисунок – Зависимость твердости УФ-отвержденных покрытий от концентрации
фотоинициатора и времени выдержки покрытий под воздействием естественного света
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0,5
0,55
0 2 4 6 8 10 12 14
Твердость покрытия, отн.ед.
Время формирования покрытия, cутки
7% (масс.) фотоинициатора 8% (масс.) фотоинициатора
145
АЗОТФИКСАЦИЯ МИКРОМИЦЕТАМИ
Правда А.В., Лисицкая Т.Б.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: artem.pravda.2000@mail.ru
NITROGEN FIXATION OF MICROMYCETES
Pravda A.V., Lisitskaia T.B.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Азотфиксация – один из основных этапов цикла азота в биосфере - процесс
восстановления молекулярного азота (N2) до аммиака ферментным комплексом
нитрогеназа в клетках азотфиксирующих (диазотрофных) микроорганизмов [1].
Образовавшийся аммиак ассимилируется, превращаясь в азотсодержащие соединения
клетки.
В сельскохозяйственной отрасли обеспечение азотом почв до сих пор остаётся
актуальным вопросом. Производство азотных минеральных удобрений – очень дорогой
энергоемкий процесс, не позволяющий полностью обеспечить потребности мирового
растениеводства в этом элементе. Основное количество азота сельскохозяйственные
растения получают благодаря азотфиксации микроорганизмами.
В настоящий момент существует метод интродукции в ризосферу
азотфиксирующих бактерий с целью улучшения роста и питания сельскохозяйственных
культур [1]. Однако нерегулярная воспроизводимость результатов инокуляции является
в настоящее время главной причиной ограниченного применения бактериальных
удобрений в сельскохозяйственной практике.
В отличие от бактериальной азотфиксации, вопрос об усвоении грибами
атмосферного азота еще недостаточно изучен. По физиолого–биохимическим
свойствам микромицеты способны расти в условиях, непригодных для бактерий —
азотфиксаторов. Так, в подзолистых и заболоченных почвах, в условиях низких
температур, высокой кислотности среды и бедности питательными веществами, в
особенности азотом, наблюдается ограниченный рост прокариот и преобладает
биомасса грибного мицелия [2]. Такое доминирование микобиоты может быть весомым
постановку соответствующей оптимизационной задачи и построить эффективный
алгоритм ее численного решения.
Литература:
1. Соппа М.С. Численное решение задачи восстановления формы импедансной
поверхности / М.С. Соппа // Автометрия. –1998.– № 1. C. 47-49.
2. Soppa M.S. Mathematical modeling of the Microwave – diagnostics of impedance
surfaces for the reflected signal of unknown phase // Journal of Applied Mechanics and
Technical Physics.– 2008.– Vol. 49, No. 4, Р. 642-645.
231
ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ СТРУКТУРА ПРОГРАММНОГО КОМПЛЕКСА ДЛЯ
МОДЕЛИРОВАНИЯ СВОЙСТВ ПОЛИМЕРНЫХ КОМПОЗИЦИОННЫХ
МАТЕРИАЛОВ
Сорокина А.П.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра систем автоматизированного проектирования и управления
e-mail: alexandra.sorokina2965@yandex.ru
FUNCTIONAL STRUCTURE OF THE SOFTWARE PACKAGE FOR MODELING POLYMER
PROPERTIES COMPOSITE MATERIALS
Sorokina A.P.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Развитие современной техники требует новых конструкционных материалов,
превосходящих по своим прочностным, упругим и другим свойствам традиционные. К
числу наиболее перспективных относятся полимерные изделия на основе вторичных
материалов. Жизненный цикл производства полимерных изделий включает этапы
создания рецептур композиционных смесей, подбора вторичных полимерных
материалов для выпуска изделий с заданными свойствами, выбора агрегатов и
технологических режимов оборудования, а также оценки качества полученного изделия.
Промышленные полимерные изделия редко используют в чистом виде, они
представляют собой смесь полимеров и структурирующих добавок (наполнителей,
разбавителей, загустителей, стабилизаторов, красителей, пластификаторов и т. д.)
Исходя из этого, получают сложные многокомпонентные полимерные материалы и
придают изделиям требуемые свойства для конкретного применения [1]. Таким образом,
разработка программного комплекса, позволяющего определять совместимость
полимеров, вид совмещения, рецептуру полимерной композиционной смеси, а также
рассчитывать основные физико-химические и технологические свойства смеси в
зависимости от соотношения исходных компонентов является актуальной и практически
значимой задачей.
Функциональная структура программного комплекса включает реляционную базу
данных физико-химических свойств полимерных композиционных материалов, базу
правил совместимости полимеров, модуль формирования состава композиционной
смеси, модуль расчета физико-химических свойств полимерных композиционных
материалов, модуль визуализации результатов расчета в виде таблиц и графиков, модуль
редактирования базы данных и правил, интерфейсы технолога и администратора.
Программный комплекс имеет адаптивную архитектуру, настраиваемую на
различное аппаратурно-технологическое оформление процессов производства,
ассортимент выпускаемой продукции, требования к качеству материалов, что позволяет
использовать программный комплекс в учебных центрах и на различных полимерных
производствах. Тестирование программного комплекса проведено на базе учебного
центра «Полимер-экология» СПбГТИ(ТУ) по данным производства технических изделий
на основе вторичных полимерных материалов ООО «Завод по переработке пластмасс
имени «Комсомольской правды». Применение программного комплекса позволяет
повысить эффективность производства полимерных изделий из вторичного сырья за счет
сокращения временных затрат на решение задачи подбора композиций и повышения
технических характеристик промышленных полимерных изделий.
Литература:
1. Чистякова, Т. Б. Компьютерная система управления жизненным циклом
производства промышленных изделий из вторичного полимерного сырья / Т. Б.
Чистякова, И. В. Новожилова, С. П. Козлова // Автоматизация промышленности. – 2022.
– №9. – С. 27-32.
232
РАЗРАБОТКА ПОРТАТИВНОГО УСТРОЙСТВА ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ
ИМПЕДАНСА И ИССЛЕДОВАНИЯ ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИХ СЕНСОРОВ
Трясцын А.Ю1, Ремизова О.А1, Томаев В.В,2,3, Мякин С.В.2
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), 1кафедра автоматизации процессов химической промышленности,
2 кафедра теоретических основ материаловедения,
3 Санкт-Петербургский горный университет
e-mail: tryastsyn.andrej@yandex.ru
DEVELOPMENT OF A PORTATIVE DEVICE FOR IMPEDANCE MEASUREMENTS AND STUDY
OF ELECTROCHEMICAL SENSORS
Triastsyn A.Yu.1, Remizova O.A.1, TomaevV.V.1,2, Mjakin S.V.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 Saint-Petersburg Mining University
Импедансная спектроскопия является одним из мощных экспериментальных
методов, который сравнивает электрический отклик системы к изменяющемуся во
времени электрическому возбуждению. Метод широко применяется для измерения
концентрации веществ, контроля коррозии и качества энергоносителей. Разработка
методов экспресс-анализа электропроводящих сред является актуальной задачей.
В качестве одного из решений данной задачи видится создание портативных
автоматических средств измерения на базе микропроцессорного контроллера Arduino и
микросхемы AD5933, обладающих высокой чувствительностью к электрическим
характеристикам рабочей среды [1]. Одним из перспективных вариантов реализации
рассматриваемой идеи является использование специальных электродов с особой
геометрией, в частности планарные встречно-штыревые микро-электроды (ВШМЭ),
обеспечивающие значительное увеличение площади межфазного контакта в системе
электрод-электролит [2, 3].
В работе для определения и контроля ионной проводимости жидких, твердых и
газообразных сред произведен сравнительный анализ готовых схемотехнических
решений для используемых компонентов, микросхем и микроконтроллера. Выполнен
анализ полученных результатов и сопоставление их с результатами, полученными на
стандартном лабораторном устройстве, что показало существенное повышение точности
измерений.
Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ 20-03-00185.
Литература:
1. Carminati M. Stefanelli V., Luzzatto-Fegiz P. // Procedia Engineering. 2016. V. 168.
P. 407-410.
2. Козлов А.Г., Фадина Е.А. // Материалы VI Региональной научно-практической
конференции с международным участием «Актуальные проблемы современной науки»,
Омск. 28 апреля 2017 г. С. 103-108.
3. Ibrahim M., Claudel J., Kourtiche D., Nadi M. // J. Electr. Bioimp. 2013. V. 4. P.
13–22.
233
АЛГОРИТМ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ФОТОГРАФИЙ МЕЖДУ РАЗМЕТЧИКАМИ
Тюлькина И.П., Федин А.К.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), e-mail: irina.tyulkina10@mail.ru, iamfedin@gmail.ru
THE ALGORITHM FOR DISTRIBUTING PHOTOS BETWEEN EMPLOYEES
Tiulkina I.P., Fedin A.K.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Программный комплекс фотоконтроля водителей автотранспорта разрабатывается
для сокращения ресурсов на диспетчеризацию клиента с помощью уменьшения ручного
труда при поиске нарушений на фотографиях. Для данной цели требуется
автоматизировать процесс получения фотографий с видеотерминалов [1] разметчиками,
для чего был разработан алгоритм распределения фотографий:
1. Cо всех цифровых видеорегистраторов в системе фотографии попадают в
хранилище. Далее они обрабатываются нейросетью для валидации фотографий (синий
экран, некачественное изображение, четкое изображение) в порядке времени
поступления.
2. После обработки нейросетью идентификаторы фотографий попадают в стек в
количестве d. Среди полученных фотографий не должно быть присвоенных,
обработанных разметчиком, c синем экраном, «некачественных» и уже присутствующих
в стеке.
3. При входе разметчика в систему отправляется запрос на получение n (n < k)
фотографий из стека. Данные о распределении фотографий сохраняются в базе данных
Redis в статусе присвоенных и отправляются разметчику. Из стека они удаляются.
4. Если разметчик в течение 10 минут не отправляет запрос с данными об обработке
изображений, то данные о распределении на него этих фотографий удаляются из базы
Redis и пользователь больше не имеет возможности отправить результат по данным
фотографиям. Без статуса «присвоенных» стек может снова получить их из хранилища.
5. Иначе, после разметки, фотографии удаляются из базы Redis и данные об
обработке отправляются в хранилище, где им присваивается статус «обработано» и теги.
6. Для распределения на разметчика следующих фотографий, система выполняет
шаги 3-6.
7. Т.к. шаги 3-6 могут выполняться сразу несколькими пользователями, надо все
время иметь в стеке фиксированное количество фотографий k, так чтобы каждый
пользователь имел к ним постоянный доступ. Если количество фотографий меньше
некоторого числа m, то выполняется шаг 2. Эта проверка осуществляется каждые 5
секунд в цикле (рисунок).Приложение «Фотоконтроль»
Подсистема
визуализации данных
Подсистема
распределения
фотографий между
разметчиками
Сервис-Агрегатор
Терминал DVR Приложение «SKAI-Online» FTP-Сервер
Для хранения
фотографий
Сервис обработки
фотографий ИИ
База данных метаданных
фотографий
СУБД: Kafka
фото фото
Метаданные с фото
Запрос тегов и фотографий
Метаданные с фото
фото
База данных ссылок на
присвоенные пользователям
фотографии
СУБД: Redis
Рисунок – Функциональная структура программного комплекса
Литература:
1. Модуль GPS/GSM/ГЛОНАСС мониторинга MT-700 DVR. — Текст :
электронный // СКАУТ : [сайт]. — URL: https://scout-gps.ru/oborudovanie/moduli-
monitoringa/modul-monitoringa-mt-700-dvr/ (дата обращения: 11.09.2022)
234
АНАЛИЗ РЫНКА ПЛК ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
Тян В.Д., Куркина В.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра автоматизации процессов химической промышленности
e-mail: nikatyan65@mail.ru
ANALYSIS OF THE PLC MARKET OF DOMESTIC MANUFACTURERS
Tyan V.D., Kurkina V.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ключевым компонентом при построении АСУ ТП является программируемый
логический контроллер (ПЛК). От выбора ПЛК зависят такие важные параметры,
влияющие на протекание технологического процесса, как скорость выдачи
управляющих воздействий, объем и корректность обрабатываемой информации,
срабатывание системы противоаварийной защиты, скорость передачи информации
между разными АСУТП и верхними уровнями системы управления.
К сожалению, большинство ПЛК, используемых в системах автоматизации в
химической промышленности, произведены за рубежом. Поэтому одним из острых
вопросов в сфере автоматизации технологических процессов в условиях санкций
является применение отечественных ПЛК. Анализ рынка позволил выделить
следующих производителей ПЛК в России: АО «ТРЭИ», АО «Экоресурс», ООО
«Конструкторское Бюро АГАВА», ООО «ПРОСОФТ-Системы».
Для сравнительного анализа ПЛК в рамках одной компании были выбраны
контроллеры с наиболее широким применением, а именно TREI-5B-04 с серией
модулей STANDART, БАЗИС-100, АГАВА ПЛК-40, REGUL R600. Для понимания
конкурентоспособности отечественных ПЛК с иностранными также были рассмотрены
характеристики контроллера SIMATIC S7-400 компании «Siemens», широко
распространенного в АСУ ТП на объектах нефтеперерабатывающей, нефтехимической
промышленности.
Сравнительная характеристика ПЛК проводилась на основе сопоставления
следующих критериев, предъявляемых к контроллерам для выбора наилучшего:
1) количество обрабатываемых сигналов;
2) возможность расширения системы;
3) поддерживаемые протоколы передачи данных;
4) поддерживаемые интерфейсы;
5) скорость передачи данных коммуникационного процессора;
6) характеристики центрального процессора;
7) среда программирования;
8) языки программирования;
9) требования для установки ПО;
10) возможности резервирования.
Проанализировав параметры ПЛК в соответствии с вышеуказанными критериями,
наиболее конкурентоспособными с SIMATIC S7-400 являются TREI-5B-04:
STANDART от компании «ТРЭИ» и REGUL R600 от производителя «ПРОСОФТ-
Системы». Другие контроллеры применимы для АСУ ТП меньшей мощности.
Исследование показало, что отечественный рынок представлен достаточно
разнообразными линейками контроллеров, в принципе обеспечивающими возможность
решения поставленных задач с учетом условий производства. Однако, остается
необходимость расширения состава линеек и типов выпускаемых контроллеров для
оптимального удовлетворения требований пользователей с разномасштабными АСУ,
модернизации и разработки новых УСО, что позволит минимизировать зависимость от
импорта ПЛК.
235
ПРОГРАММНЫЙ КОМПЛЕКС С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
ГЕОИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ И ОТОБРАЖЕНИЕМ ПОКАЗАТЕЛЕЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ ПОЛИМЕРНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Фатхутдинов А.М., Федин А.К.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра систем автоматизированного проектирования и управления
email: artur0410@yandex.ru, labsandeverything@gmail.com
A SOFTWARE PACKAGE USING A GEOINFORMATION SYSTEM AND DISPLAYING
PERFORMANCE INDICATORS OF POLYMER INDUSTRY ENTERPRISES
Fatkhutdinov A.M., Fedin A.K.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Программный комплекс разработан для отображения на интерактивной карте
основных предприятий полимерной промышленности, с учетом фильтров и категорий,
которые выбирает пользователь. Основной задачей программного комплекса является
экономия времени и помощь в поиске новых клиентов для предприятий. Однако данный
проект позволяет клиентам так же находить новые предприятия, для производства своей
полимерной продукции, и выбрать из них наиболее удобный [1].
Программный комплекс отображает ключевые показатели эффективности
выбранных предприятий (KPI). KPI – это ключевые показатели эффективности
предприятия, при помощи которых можно пронаблюдать эффективность работы
предприятия. Для программного комплекса была разработана база данных в СУБД
MySQL. В базе данных хранятся характеристики для каждого предприятия, с
определенными связями и зависимостями друг от друга, а также данные о пользователях
для их авторизации. Так же хранятся в СУБД и данные для авторизации администратора
программного комплекса от конкретного предприятия. Пользователь может задать
определенные критерии для отображения необходимого предприятия, данные критерии
обрабатываются в виде запроса к базе данных, и соответственно возвращают результат.
Для реализации приложения на языке программирования C# используется
встроенная платформа в Visual Studio – Windows Forms. С помощью API Windows Forms
можно разработать удобный интерфейс для операционной системы Windows 10, 11. В
качестве API интерактивной карты используется GMAP. GMAP – свободная платформа
для использования Google Maps без лицензии не в коммерческих целях, и с
соответствующей лицензией для использования на предприятиях.
Разработанный программный комплекс позволит пользователям находить
наиболее подходящие предприятия полимерной промышленности на основе анализа
ключевых показателей эффективности KPI. Система дает возможность графически
проанализировать показатели выбранного предприятия, посмотреть расстояние от
производства до завода, оценить время, которое будет затрачено на доставку
полимерных изделий, и таким образом выбрать самое подходящее из доступных
предприятий.
Тестирование ГИС на примере данных международной корпорации Klockner
Pentaplast по производству полимерных изделий в России и Германии подтвердило ее
работоспособность и возможность использования для предприятий полимерной
промышленности.
Литература:
1. Лемдянов К.Ю., Корниенко И.Г., Чистякова Т.Б. Разработка
геоинформационной системы для анализа инноваций в жизненном цикле производства
полимерных пленок // Математические методы в технике и технологиях: сб. тр. Т. 12, ч.
1. СПб., 2020. С. 39-42.
236
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ РАБОТЫ С БОЛЬШИМИ ДАННЫМИ ДЛЯ
РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОЙ РАБОТЫ ПАРОГЕНЕРАТОРА
Алейников А.В., Васильев В.В., Чумаков С.И.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра системного анализа и информационных технологий
e-mail: al.aleynikofff@mail.ru, vvvas2001@mail.ru, srg_chumakov@mail.ru
USING BIG DATA TECHNOLOGY TO SOLVE THE PROBLEM OF OPTIMAL OPERATION OF
THE STEAM GENERATOR
Aleynikov A.V., Vasiliev V.V, Chumakov S.I.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Как уже отмечалось в работе [1] поиск оптимальных режимов работы
парогенератора является крайне актуальной задачей. Часто стремятся повышать
значение коэффициента полезного действия парогенератора, максимум которого обычно
находится в той области, где поддерживается стехиометрическое соотношение между
сжигаемым газом и подаваемым потоком воздуха, содержащего кислород.
Фирмой Уран-СПб разработана система управления «Факел 2010», поддерживающая
такое соотношение близкое к стехиометрическому;
Для поиска оптимальных режимов можно использовать данные мониторинга
параметров процесса. За год работы парогенератора обычно на предприятии «Уран-
СПб» накапливается большой массив таких данных. Конкретно снимаются показания 31
параметра каждую минуту. Таким образом, количество измерений за год составило
16293600 показаний. Анализ такого количества цифровых данных представляет
определенные трудности. В настоящее время появляются новые средства для работы с
большими массивами. Эта область знаний получила название большие данные.
Анализ больших данных включает в себя аналитические методы, систематическую
архитектуру, а также интеллектуальный анализ и программное обеспечение для анализа.
Основной задачей анализа данных является использование статистических методов, с
целью максимизации ценности данных.
Анализ данных позволяет прогнозировать поведение процесса и тем самым
осуществлять поддержание оптимального режима работы парогенератора. Основным
методом анализа данных, используемый в настоящее время является метод
параллельных вычислений. Параллельные вычисления относятся к одновременному
использованию ресурсов для выполнения задачи. Основная идея, лежащая в основе этого
метода, заключается в фрагментации проблемы и распределении их по различным
процессам для достижения совместной обработки. Недостатком данного метода является
сложность освоения и использования низкоуровневых инструментов обработки данных,
такие как MPI, уменьшение карты и Дриада.
В результате поисковых исследований был сделан вывод, что целесообразно
производить постоянный анализ поступающих данных, с целью регулирования
параметров процесса и максимизации КПД. Как показано в работе [1], в простейшем
случае был найден оптимум параметра положения заслонки, регулирующей подачу газа
в зависимости от расхода питательной воды. Введя дополнительную корректировку, в
соответствующий контур управления можно получить дополнительную экономию при
сжигании газа.
Литература:
1. Чумаков, С.И. Двукритериальная задача оптимизации работы парогенератора /
С. И. Чумаков, А. В. Алейников, В. В. Васильев // Сборник тезисов XII научно-
технической конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Неделя науки -
2022» (с международным участием) - СПб.: 2022, С. 288.
237
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ В БАРАБАНЕ ПАРОГЕНЕРАТОРА С
ЦЕЛЬЮ ЭКОНОМИИ ТОПЛИВА
Дмитриев Д.М., Чумаков С.И.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра системного анализа и информационных технологий
e-mail: daniil.dmitriev100@yandex.ru, srg_chumakov@mail.ru
SIMULATION OF PROCESSES IN THE DRUM OF A STEAM GENERATOR WITH THE PURPOSE
OF FUEL SAVING
Dmitriev D.M., Chumakov S.I.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Как уже отмечалось в работе [1] поиск оптимальных режимов работы
парогенератора является крайне актуальной задачей, поэтому ее решением занимаются
как у нас, так и за рубежом.
В работе [2] описана модель процессов в барабане парогенератора и, как
отмечалось для качественной оптимизации, нужны хорошие математические модели.
Кроме того, с другой стороны модели должны быть не очень сложными, чтобы
эффективно встраивались в систему управления.
Барабан котла является важнейшей частью котельной системы, и на нем
проводится множество работ по моделированию. Несмотря на то, что существует
большое разнообразие конструкций, большинство из них не являются удобными для
реализации.
Цель состоит в том, чтобы разработать умеренно сложные нелинейные модели,
которые отражают ключевые динамические свойства в широком рабочем диапазоне.
Особое внимание уделяется динамике уровня воды барабана. Контроль уровня в
барабане – важная проблема, как для ядерных, так и для обычных станций. В некоторых
источниках утверждается, что около 30% аварийных остановок на французских станциях
вызваны плохим контролем уровня паровой воды. Одна из причин заключается в том,
что проблема управления затруднена из–за сложной динамики усадки и набухания. Это
приводит к большим трудностям, которые усложняют процесс моделирования.
Было проведено имитационное моделирование упрощенной модели, которое
показало вполне адекватное поведение.
Литература:
1. Чумаков, С.И. Постановка задачи оптимизации в газовом парогенераторе / С. И.
Чумаков, М. В. Шишкевич. // Сборник тезисов IX научно-технической конференции
студентов, аспирантов и молодых ученых в рамках мероприятий, посвященных 150-
летию открытия Периодического закона химических элементов Д. И. Менделеевым
«Неделя науки - 2019» - СПб.: 2019, С. 326.
2. Astrom, K. J. Drum boiler dynamics / K. J. Astrom, R.D Bell // Automatica. - 2000. -
V.36. - P. 363-378.
238
АРХИТЕКТУРА АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ОБУЧАЮЩЕЙ СИСТЕМЫ ДЛЯ
ПРОГРАММИРОВАНИЯ И УПРАВЛЕНИЯ ЦИКЛОВЫМ ПРОМЫШЛЕННЫМ
РОБОТОМ
Шабаева Д.А., Смирнов И.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра систем автоматизированного проектирования и управления
e-mail: dshabaeva@internet.ru, igorsmirsapr@mail.ru
ARCHITECTURE OF AUTOMATED LEARNING SYSTEM FOR PROGRAMMING AND CONTROL
OF CYCLE INDUSTRIAL ROBOT
Shabaeva D.A., Smirnov I.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Роботы получили широкое применение во всех сферах человеческой деятельности.
Они позволяют автоматизировать процессы на многих этапах производства в
промышленности. В настоящее время в робототехнике большое внимание уделяется
развитию систем управления [1]. Использование роботов требует больших затрат на
энергию, обслуживание и требует высокой квалификации персонала. Весьма актуальна
задача внедрения практико-ориентированного обучения на специализированном
программном обеспечении [2].
Архитектура автоматизированной обучающей системы будет включать в себя
следующие компоненты: базу данных характеристик цикловых промышленных роботов
(ЦПР), в которой будут храниться следующие параметры - число степеней подвижности,
рабочее давление воздуха в МПа, грузоподъемность и другие, библиотеку
пользователей, библиотеку задач с ответами для обучения; интерфейс авторизации
пользователей, интерфейс обучаемого с возможностью управления и программирования
роботом, а также выбора задач для решения, интерфейс преподавателя с возможностью
добавлять новые задачи, новые модели цикловых промышленных роботов; модуль ввода
данных для выбора робота, модуль ввода программы для ЦПР, модуль выбора задач,
модуль программирования и управления роботом, модуль проверки задач, модуль
отображения 3D модели и симуляции работы робота, модуль авторизации пользователей,
модуль ввода, редактирования и удаления данных в базах данных и библиотеках, модуль
обработки программы робота, модуль проверки правильности задач.
Программный комплекс дает возможность пользователю выбрать требуемую
модель ЦПР, удовлетворяющую исходным данным. Автоматизированная система
позволяет составлять управляющую программу для управления цикловым
промышленным роботом.
Программный комплекс разрабатывается с использованием Microsoft Visual Studio
2022 и межплатформенной среды разработки Unity. Для управления библиотеками и
базами данными используется SQLite для более удобной переносимости программы.
Язык программирования автоматизированной системы – C.
Литература:
1. Юревич Е. И. Основы робототехники: учеб. пособие. - 4-е изд., перераб. и доп. -
СПб.: БХВ-Петербург, 2017. - 304 с. – ISBN 978-5-9775-3851-0.
2. Смирнов И. А. Учебно-исследовательский комплекс для обучения
программированию и управлению промышленными роботами // Материалы научной
конференции «Традиции и Инновации», посвященной 190-й годовщине образования
Санкт-Петербургского государственного технологического института (технического
университета). 22-23 ноября 2018 г./ ред. кол. А. В. Гарабаджиу (отв. ред.) [и др.]. –
Санкт-Петербург.: Изд. СПБГТИ(ТУ), 2018. – С. 171 – ISBN 978-5-905240-65-2.
239
УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМ С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ ПРИ ГРАНИЧНЫХ
УСЛОВИЯХ ТИПА ИНТЕГРАЛА СТИЛТЬЕСА
Шаляпина О.В., Баскакова П.Е.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра математики
e-mail: olgasha58@gmail.com
CONTROL OF SYSTEMS WITH DELAY UNDER BOUNDARY CONDITIONS
OF THE INTEGRAL STILTJES TYPE
Shaliapina O.V., Baskakova P.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Используя теорию управления систем обыкновенных дифференциальных
уравнений [1, 2], получены условия, при которых движение управляемой системы с
запаздыванием [3].
??? (??) = ??(??)??(??) + ? ????
??
??=1
(??)??(?? ? ????(??)) + ??(??)??(??) + ??(??) (1)
при начальном условии
??0(mistr) = {??(??) = ??(??), ?? ? [???(0), 0), ??(0) = ??0} (2)
удовлетворяет граничным условиям в форме интеграла Стилтьеса
? [????(??)]??(??) = ??, (3)
??
???
являющихся обобщением граничных условий
???? ??(????) = ????,
где ??? = ??0 < t1 < t2 <. . . < tk = T, H, Si, Hi, i = 1, k????? ? заданные постоянные
матрицы.
Показано, что при найденных условиях, выраженных через фундаментальную
матрицу L(t, y) системы (1) и матрицы ????(??), ??(??), ??(??), ?? = 1, ??????? , существует семейство
управлений с переменным запаздыванием вида
u = {M(t)x(t ? ?(t)) + N(t), t ? t?
0, t < t? ,
при котором любое решение системы (1) при заданном начальном условии (2)
удовлетворяет граничному условию (3), что имеет приложение в производственных
процессах, управляемых с запаздыванием.
Литература:
1. Габасов Р.Ф., Кириллова Ф.М. Оптимизация линейных систем. Минск, 1973 -
248 с.
2. Зубов В.И. Лекции по теории управления. М. 1975- 496 с.
3. Шаляпина О.В. Синтезированное управление системами с запаздыванием.
ВИНИТИ. 4690-83 Деп.- 26.8.1983.
240
РАЗДЕЛ V.
ХИМИЧЕСКАЯ НАНОТЕХНОЛОГИЯ И НОВЫЕ
МАТЕРИАЛЫ
241
СИНТЕЗ ВАНАДИЙ-ФОСФОРОКСИДНЫХ НАНОСТРУКТУР НА
ПОВЕРХНОСТИ ДИОКСИДА КРЕМНИЯ
Ахматнабиев М.Ф.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и материалов
электронной техники
e-mail: ivanic66@mail.ru
SYNTHESIS OF TWO-COMPONENT VANADIUM-PHOSPHOROXIDE NANOSTRUCTURES ON
SILICON OXIDE
Akhmatnabiev M.F.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ванадий-фосфороксидные (VPO) структуры имеют широкое применение в
катализе, а также для проведения реакций окислительного дегидрирования, в реакции
получения формальдегида. Cистемы VPO могут быть использованы в мембранном
катализе, синтезе пироуглерода из метилметакрилата, в реакции окисления
полихлорсодержащих бензолов и толуолов. На ванадий-фосфороксидных катализаторах
можно осуществить мягкое окисление бутана, пентана, бензола, непредельных
углеводородов в малеиновый ангидрид.
В данной работе был проведен синтез ванадий-фосфороксидных наноструктур на
поверхности диоксида кремния методом молекулярного наслаивания (МН).
Исследование проводили на образце, полученном попеременной обработкой парами
VOCl3 и H2O и PCl3 и H2O исходной матрицы (SiO2) на проточной установке МН, с
гравиметрическим контролем. Предварительная термообработка поверхности
проводилась при температуре 500 ?С, после чего проведен предварительный гидролиз
при 300 ?С с целью регидрокслилирования. Хемосорбция соединений VOCl3 и PCl3 на
каждом цикле проводилась в токе газа носителя – азота, при температуре 200 ?С.
Парофазный гидролиз проводился при температуре 200-300 ?С, чтобы добиться более
полного удаления хлора. Последующее удаление остатков физически сорбированной
воды проводилось при температуре 300 ?С в токе азота.
Анализ данных гравиметрии показал, что регидроксилирование в процессе
предварительного гидролиза при температуре 300 ?С не произошло. На основании
данных химического анализа и гравиметрии было выдвинуто предположение, что
гидролиз после первого цикла хемосорбции ванадия протекает с последующим
дегидроксилированием, а гидролиз после циклов хемосорбции фосфора без. С
использованием рентгенофазового анализа (РФА) обнаружена новая фаза, которая
является соединением ?VO(HPO4)·2H2O. Пик этого соединения наиболее явно
проявляется после третьего цикла МН. Из этого следует, что в процессе синтеза. степень
окисления ванадия и фосфора изменяется: у ванадия, помимо исходной + 5 появляется
+4; у фосфора помимо исходной +3, появляется +5. Также изменение валентности
ванадия выявлено с помощью рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии (РФЭС).
Таким образом, имеет место протекание окислительно-восстановительной реакции, что
подтверждается данными РФА и РФЭС. Каталитическое исследование в ИНХС РАН
показало, что катализаторы, полученные после трех циклов обработки последовательно
парами VOCl3, H2O, PCl3, H2O, VOCl3, H2O, проявляют высокую активность в процессе
окислительного дегидрирования этана, обеспечивая лучшую селективность по этилену.
Автор выражает благодарность Журавлеву Д.С. (СПбГТИ(ТУ)) и Жиляевой Н.А.
(ИНХС РАН). Научный руководитель - доцент Бодалев И.С. (СПбГТИ(ТУ)).
Исследование выполнено в Первом всероссийском инжиниринговом центре
технологии молекулярного наслаивания СПбГТИ(ТУ) при финансовой поддержке
Минобрнауки России (Соглашение с Минобрнауки России № 075-15-2021-028).
242
КВАНТОВОХИМИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ВАНАДИЙСОДЕРЖАЩИХ ЦЕНТРОВ С ПАРАМИ VOCl3
НА ВТОРОМ ЦИКЛЕ МОЛЕКУЛЯРНОГО НАСЛАИВАНИЯ
Бузина Д.В., Дроздов Е.О.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и
материалов электронной техники
e-mail: dasha_99.09@mail.ru
QUANTUM CHEMICAL MODELING OF THE PROCESSES OF INTERACTION OF VANADIUM-
CONTAINING CENTERS WITH VOCL3 VAPORS ON THE SECOND CYCLE OF MOLECULAR
LAYERING
Buzina D.V., Drozdov E.O.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ванадийсодержащие покрытия на кремнеземе активно применяются в качестве
катализаторов окисления, индикаторов влажности и в качестве адсорбентов различных
газов и паров [1]. Перспективным методом синтеза подобных материалов является метод
молекулярного наслаивания (МН, ALD). На состав и строение продуктов синтеза
комплексно влияет ряд факторов, такие как температура на различных стадиях процесса и
концентрация реагента в газовой фазе. Применение квантовохимических подходов
позволяет получить дополнительную информацию о протекающих превращениях и
оценивать тенденции влияния условий на результат реализации процесса МН.
Как известно, на поверхности кремнезема после проведения первого цикла МН
могут быть расположены ванадий-гидроксилсодержащие группы различного строения
[1], что будет оказывать влияние на характер дальнейшего взаимодействия паров VOCl3
с поверхностью и, соответственно, на строение продуктов на последующем цикле МН.
Исходя из этого, для расчетной оценки влияния условий проведения второго цикла МН
на состав и строение продуктов были выделены два предельных случая:
1. расположенные на большом расстоянии ванадийсодержащие группы, не
способные вступать во взаимодействие между собой («изолированные» группы);
2. близкорасположенные ванадийсодержащие группы, между которыми возможно
взаимодействие и образование связи V-O-V — поликонденсированные структуры
(цепочки).
На основе квантовохимических расчетов, проведенных в программном пакете
Gaussian®09 по методике из [1], показано, что в обоих случаях ожидается преобладание
присоединения молекул VOCl3 по сравнению с хлорированием V-OH групп, однако
прогнозируемая степень хлорирования оказывается выше в процессах, протекающих с
участием конденсированных цепочек групп первого цикла. При этом связи V-O-V в составе
поликонденсированных структур оказываются устойчивыми к воздействию VOCl3. Было
установлено, что температура в большей степени влияет на состав покрытия, чем
концентрация VOCl3. Кроме того, возможна структурная перестройка ванадийоксидных
центров при повышении температуры, сопровождающаяся увеличением функциональности
и выделением молекул VOCl3 в газовую фазу.
Работа выполнена при поддержке Первого Всероссийского инжинирингового
центра технологии молекулярного наслаивания СПбГТИ(ТУ) (Соглашение Минобрнауки
России № 075-15-2021-028).
Литература:
1. Дроздов Е.О., Дубровенский С.Д., Малыгин А.А. ЖОХ. 2020. Т. 90. №. 5. С. 795-
805.
243
МОЛЕКУЛЯРНО ИМПРИНТИРОВАННЫЕ 2D ГРАФЕНОВЫЕ СТРУКТУРЫ
КАК СОРБЕНТ РАДИОНУКЛИДОВ
Возняковский А.П., Шугалей И.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: shugalei@mail.ru
MOLECULAR IMPRINTING 2D GRAPHENE STRUCTURES AS RADIONUCLIDE ADSORBENTS
Voznyakovskii A.P., Shugalei I.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В настоящее время остро стоит вопрос поиска эффективных сорбентов,
обеспечивающих извлечение и необратимое связывание целевого компонента из
сложных смесей. Перспективным материалом для решения поставленной задачи
являются графеновые материалы, которые могут быть охарактеризованы как
специфические неорганические полимеры [1]. Задача эффективного извлечения и
необратимого связывания целевого компонента может решаться с использованием
метода молекулярного импринтинга, который заключается в синтезе полимеров,
способных распознавать молекулы, которые использовались в качестве молекулярных
шаблонов (темплатных молекул) при их синтезе [2]. Идея получения подобного
полимера воплощена в методике синтеза 2D-графенового материала в жидкой среде
низкомолекулярного полидиметилсилоксана.
Комплексом взаимодополняющих методов (электронная микроскопия,
рентгеноструктурный анализ, рамановская спектроскопия) достоверно установлено, что
синтезированные частицы по своим морфометрическим параметрам отвечают
малослойному графену.
На основании предварительных исследований можно заключить, что
предлагаемый материал является высокоэффективным сорбентом радионуклидов и
может быть рекомендован для подготовки воды питьевого назначения.
Литератера:
1. Возняковский А.А., Возняковский А.П. Многослойный графен как полимер // в
книге: Полимеры в стратегии научно-технического развития РФ "Полимеры-2020".
Сборник тезисов Восьмой Всероссийской Каргинской конференции. 2020. С. 540.
2. Лисичкин Г.В., Крутяков Ю.А. Материалы с молекулярными отпечатками:
синтез, свойства, применение //Успехи химии. 2006. 75(10). С. 998-1017.
244
ВЫБОР РАЗМЕРА КЛАСТЕРНОЙ МОДЕЛИ ПРИ МОДЕЛИРОВАНИИ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ВАНАДИЙ- И ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ СТРУКТУР НА
ПОВЕРХНОСТИ КРЕМНЕЗЕМА С ПАРАМИ ХЛОРИДОВ
Володина Д.В., Балыш З.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и материалов
электронной техники
e-mail: dasha13129@gmail.com
SELECTION OF THE CLUSTER MODEL SIZE IN MODELING OF THE INTERACTIONS OF
THE VANADIUM AND PHOSPHOROUS CONTAINING STRUCTURES ON THE SILICA SURFACE
WITH THE CHLORIDE VAPORS
Volodina D.V., Balysh Z.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Низкоразмерные ванадий- и фосфороксидные системы, нанесенные на поверхность
пористого кремнезема, используются в качестве катализаторов и сорбентов [1,2]. Одним
из перспективных способов их синтеза является метод молекулярного наслаивания (МН,
ALD), который может сопровождаться протеканием конкурирующих процессов,
влияющих на состав и строение продуктов.
Для прогнозирования состава, строения и свойств подобных систем на поверхности
твердых тел используется квантовохимическое моделирование с применением
кластерного подхода [1].
Целью работы является обоснование выбора размера кластерных моделей,
используемых для квантовохимического моделирования процесса взаимодействия
элементоксидных структур с парами хлоридов на втором цикле МН.
Квантовохимические расчеты выполнялись с использованием программного
пакета Gaussian®09 на уровне теории B3LYP/6-31G(d,p) [1]. Поверхность кремнезема
рассматривали в форме минимальной кластерной модели H3SiOH и более крупной —
содержащей 10 атомов кремния — на основе сечения (111) ?-кристобалита.
Ранее было показано [2], что учет величины структурных напряжений позволяет
использовать малые модели для адекватного описания процессов на первом цикле МН.
В случае второго цикла МН рассмотрено постадийное взаимодействие POCl3 и
VOCl3 исключительно с монофункциональными группами, полученными после первого
цикла. Наблюдается большая разница в расчетных зависимостях ?G = f(T) для реакций
с участием малых и больших моделей без возможности ввести единую энергетическую
поправку. При этом наиболее энергетически выгодным является процесс частичного или
полного хлорирования по сравнению с замещением на элементсодержащую группу.
Таким образом, модели на основе кластера H3SiOH не могут корректно описать процесс
на втором цикле МН, что связано с искажением электронной структуры исходной
матрицы. Показано, что для дальнейших расчетов целесообразно применение более
крупных кластерных моделей.
Исследование выполнено в Первом Всероссийском инжиниринговом центре
технологии молекулярного наслаивания СПбГТИ(ТУ) при финансовой поддержке
Минобрнауки России (Соглашение с Минобрнауки России № 075-15-2021-028).
Литература:
1. Дроздов Е.О., Дубровенский С.Д., Малыгин А.А. ЖОХ. 2020. Т. 90. № 5. С. 795-
805.
2. Дроздов Е.О., Гукова А.Н., Дубровенский С.Д., Малыгин А.А. ЖОХ. 2016. Т. 86.
№ 9. С. 1551-1561.
245
ВЛИЯНИЕ ВИДА «ТОПЛИВА» НА ФОРМИРОВАНИЕ NiZn-ФЕРРИТОВ В
УСЛОВИЯХ РАСТВОРНОГО ГОРЕНИЯ
Гаврилова Д.А., Гаврилова М.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: amonobel@yandex.ru
EFFECT OF THE TYPE OF «FUEL» ON THE FORMATION OF NiZn-FERRITES BY SOLUTION
COMBUSTION SYNTHESIS
Gavrilova D.A., Gavrilova M.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Нанокристаллические никель-цинковые ферриты являются перспективными
материалами, нашедшими применение в ВЧ- и СВЧ-технике, в области фотокатализа и
фотоэнергетики благодаря сочетанию ферримагнитных и полупроводниковых свойств
большее применение метод растворного горения за счет быстроты, простоты выполнения
и экономичности. Однако, на основании предыдущих работ [2] известно, что
используемый в методе растворного горения вид «топлива» за счет температуры в зоне
реакции, образования с металлами комплексов различной устойчивости и количества
выделяющихся газов в значительной степени влияет на фазовый состав и морфологию
ферритов, а следовательно на их магнитные, полупроводниковые, сорбционные и другие
свойства. Поэтому формирование NiZn-ферритов в реакциях растворного горения с
различными органическими восстановителями представляет большой интерес. В работе
методом растворного горения при стехиометрических Red/Ox соотношениях с
аскорбиновой, лимонной, винной, аминоуксусной, янтарной кислотами и мочевиной
были получены порошки ZnхNi(1-х)Fe2O4 с х = 0.2 и 0.8.
По результатам РСМА элементный состав всех образцов соответствует
стехиометрическому в пределах погрешности метода определения. В соответствии с
данными РФА однофазные ферриты состава х = 0.2 получились со всеми
восстановителями, в то время как для образцов с х = 0.8 независимо от вида «топлива»
совместно с основной ферритовой формировались примесные фазы ?-Fe2O3 и ZnO, что
может быть связано с выходом из области образования твердого раствора на фазовой
диаграмме за счет изменения состава и температуры в зоне реакции, определяемой
выбором «топлива». По снимкам СЭМ наиболее крупные пористые агломераты
независимо от состава образцов формируются с аминоуксусной кислотой, где
наблюдалось наиболее интенсивное горение, с остальными «топливами» образуются
спеченные частицы. Для состава Zn0.2Ni0.8Fe2O4 наибольшие значения средних размеров
частиц <D? = 20±2 нм, как и степеней кристалличности (?) ~ 86 %, соответствуют
образцам, полученным с аминоуксусной и лимонной кислотами, а наименьшие – с
мочевиной (<D? = 8±3 нм, ? = 76 %). Для ферритов Zn0.8Ni0.2Fe2O4 наблюдается
аналогичная зависимость с меньшими значениями <D? и ? вследствие присутствия
большого количества примесных фаз.
В работе установлено, что фазовый состав и морфология порошков зависят от
выбора «топлива» и состава ферритов, а средние размеры частиц и степени
кристалличности достигают наибольших значений при использовании аминоуксусной и
лимонной кислот, с которыми для образцов с х = 0.2 формируется однофазный продукт.
Литература:
1. Ichiyanagi Y., Uehashi T., Yamada S. Magnetic properties of Ni-Zn ferrite
nanoparticles // Physica Status Solidi C: Conferences, 2004. Vol. 1, № 12. P. 3485-3488.
2. Arvind V. et all. Solution Combustion Synthesis of Nanoscale Materials // American
Chemical Society, 2016. Vol. 116. P. 14493-14586.
246
ВЛИЯНИЕ ВЫБОРА ОРГАНИЧЕСКОГО КОМПОНЕНТА НА
ФОРМИРОВАНИЕ УДЕЛЬНОЙ ПОВЕРХНОСТИ Zn0.5Ni0.5Fe2O4 В РЕАКЦИИ
РАСТВОРНОГО ГОРЕНИЯ
Гаврилова М.А., Гаврилова Д.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: amonrud@yandex.ru
INFLUENCE OF CHOICE OF ORGANIC COMPONENT ON THE FORMATION OF THE SPECIFIC
SURFACE OF Zn0.5Ni0.5Fe2O4 IN SOLUTION COMBUSTION REACTION
Gavrilova M.A., Gavrilova D.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В настоящее время все большее внимание уделяется оксидным материалам в том
числе ферритам переходных металлов с высокими значениями удельной поверхности,
что позволяет применять их при изготовлении фотокатализаторов для очистки сточных
и природных вод от органических загрязнителей под действием солнечного света.
Нанокристаллический феррит состава Zn0.5Ni0.5Fe2O4, обладающий высоким уровнем
магнитных свойств и сравнительно небольшой шириной запрещенной зоны < 2.2 эВ [1],
может быть использован как перспективный магнитоуправляемый фотокатализатор.
Известно, что величина удельной поверхности в значительной степени влияет на
фотокаталитические свойства материала, а возможность ее контроля и варьирования на
этапе синтеза представляет большой научный и технический интерес. В работе для
получения нанокристаллов Zn0.5Ni0.5Fe2O4 был использован метод растворного горения,
в котором ключевым фактором, влияющим на формирование удельной поверхности,
является выбор органического компонента, участвующего в окислительно-
восстановительной реакции.
Методом растворного горения при стехиометрических соотношениях нитратов
металлов и аскорбиновой, лимонной, винной, янтарной, аминоуксусной кислот и
мочевины были синтезированы однофазные образцы стехиометрического
Zn0.5Ni0.5Fe2O4, что подтверждено результатами РСМА и РФА. Наименьшие средний
размер частиц 11±1, 12±2 нм и степень кристалличности образцов 66, 77 % получены в
реакции с мочевиной и янтарной кислотой, и наибольшие (23±1 и 88 %) - с глицином.
Методом электронной микроскопии показано, что тип органического компонента
оказывает существенное влияние на морфологию полученных материалов. Величина
удельной поверхности образцов была определена методом жидкофазной адсорбции
путем спектрофотометрического измерения изменения концентрации водных растворов
метиленового синего (МС) спустя сутки его адсорбции на порошках Zn0.5Ni0.5Fe2O4. По
уравнению Ленгмюра были построены изотермы адсорбции МС и рассчитана удельная
поверхность образцов. Средний размер кристаллитов и величина удельной поверхности
изменялись обратнопропорционально, что связано с ростом площади поверхности при
образовании более мелких частиц. Наибольшие значения Sуд (39.1 и 29.6 м2/г)
соответствовали образцам, полученным в реакции с янтарной кислотой и мочевиной, а
наименьшие (20.2 и 24.9 м2/г) - с аминоуксусной и винной кислотами.
В работе показано, что выбор органического компонента позволяет
оптимизировать ход реакции растворного горения, получать однофазные
нанокристаллические образцы Zn0.5Ni0.5Fe2O4 с высокой удельной поверхностью и
осуществлять контроль ее значений.
Литература:
1. Casbeer E., Sharma V.K., Li X.Z. Synthesis and photocatalytic activity of ferrites under
visible light: A review // Sep. Purif. Technol. 2012. V. 87. P. 1–14.
247
К КЛАССИФИКАЦИИ ГРАФЕНОПОДОБНЫХ МАТЕРИАЛОВ
Генералов Р.И.1, Неверовская А.Ю.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии
и материалов электронной техники,
2Федеральное государственное унитарное предприятие «Научно-исследовательский
институт синтетического каучука им. С.В.Лебедева»
e-mail: roma.generaloff@gmail.com
ON THE ISSUE OF THE CLASSIFICATION OF GRAPHENE-LIKE MATERIALS
Generalov R.I.1, Neverovskaya A.Yu.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2FSUE «Research Institute of Synthetic Rubber»
К настоящему времени разработано несколько десятков методик синтеза, на основе
которых получено семейство 2D графеновых структур, включающих как собственно
графен, так и различные виды его. К наиболее известным типам агломератов относятся
графеновые нанолисты (graphene nanosheets), графеновые нанопластины (graphene
platelets), малослойный графен (few layered graphene). В качестве основного критерия
различия графеновых структур, получаемых при варьировании методики синтеза,
принимается усредненное число графеновых слоев в стеке частицы. Однако
многочисленные исследования графеновых наноструктур методом электронной
микроскопии показывают, что реальный ансамбль частиц графеновых структур
(графеновый порошок) включает статистический набор частиц с различными
планарными размерами. Таким образом, принятая модель сильно осложняет
межлабораторное сопоставление графеновых структур, получаемых по оригинальным
методикам, и, соответственно, осложняет выбор конкретного образца для практических
применений. Мы предлагаем рассматривать графеновые структуры как полимеры
гипотетического мономера - макрорадикала гексагона атомов углерода. При этом
допущении, графен следует рассматривать как специфическую макромолекулу, а
ансамбль их частиц как полимер. Соответственно появляется возможность
количественной характеристики каждой графеновой структуры методами,
используемыми в физикохимии полимеров (среднечисленное и среднемассовое
распределение частиц). В качестве экспериментальной методики мы выбрали метод
динамического светорассеяния. Кривые полидисперсности частиц графеновых структур,
полученные методом твердопламенного горения из различных прекурсоров
представлены на рисунке [1]. Как можно заключить из данных рисунка, кривые
полидисперсности весьма специфичны для каждого варианта синтеза, что говорит о
перспективности применения предложенной классификации графеновых структур.
Рисунок - Среднечисленное и среднеобъемное распределение частиц малослойного
графена (5 минут механоактивации): 1 - прекурсор крахмал; 2 - прекурсор
целлюлоза; 3 -прекурсор глюкоза
Литература:
1. Voznyakovskii, A.P; Vozniakovskii, A.A.; Kidalov, S.V., New Way of Synthesis of
Few-Layer Graphene Nanosheets by the Self Propagating High-Temperature Synthesis Method
from Biopolymers //Nanomaterials 2022, 12 (4), 657.
248
ПОЛУЧЕНИЕ МОДИФИЦИРОВАННЫХ СОРБЦИОННО-АКТИВНЫХ
МАТЕРИАЛОВ НА ОСНОВЕ ГИДРОЛИЗНОГО ЛИГНИНА
Морозова В.Ю., Елагина О.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий сорбционной техники
e-mail: olya.elagina001@yandex.ru
OBTAINING MODIFIED SORPTION-ACTIVE MATERIALS BASED ON HYDROLYSIS LIGNIN
Morozova V.Y., Elagina O.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В настоящее время отрасли лесохимической и целлюлозно-бумажной
промышленности активно развиваются. В связи с этим в мире происходит накопление
твердых промышленных отходов, в том числе, гидролизного лигнина, который губительно
влияет на экологию и в долгосрочной перспективе отрицательно воздействует на здоровье
человека. Поэтому разработка технологий его повторного использования занимает одну из
ведущих позиций среди поставленных задач перед технологами.
В представленной работе изучен процесс получения сорбентов из лигнина –
многотонажного отхода гидролизной промышленности, модифицированных с
использованием неонола, щелочи и серной кислоты. Введение этих веществ в материал
производилось при комнатной температуре и при нагревании на стадии замеса.
Таблица – Сорбционные свойства полученных сорбентов
Образец Ws,
см3/г
Vминэф,см3/
г
МГ,
мг/г
А по катионам
меди, мг/г
Х по йоду,
%масс
Обгар при
активации, %
Л+Щ (t) 0,580 0,31 295 70 - 58
Л+Щ+К+Н 0,573 - 287 - 55,7 63
Л+Щ+К+Н (t) 0,593 - 299 - 41,6 64
Как видно из таблицы, проведение процесса при повышении температуры на стадии
замеса увеличивает предельное сорбционное пространство и поглотительные способности
из водных сред по метиленовому голубому у полученных образцов. Добавление неонола, в
свою очередь, значительно облегчает формование и сокращает временные затраты.
Таким образом, очевидно, что использование щелочи, серной кислоты, неонола и
температуры в качестве модификаторов активных углей является весьма перспективным.
Использование этих методов в сочетании позволит получить высокоэффективный сорбент,
способный применяться в различных областях человеческой деятельности.
249
ВЛИЯНИЕ ФУЛЛЕРЕНА НА СОРБЦИОННЫЕ СВОЙСТВА АКТИВНОГО
УГЛЯ, ИМПРЕГНИРОВАННОГО СОЕДИНЕНИЕМ МЕДИ
Запорожец П.Л., Пинегина С.С., Спиридонова Е.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий
сорбционной техники
e-mail: polina.zap.01@mail.ru
FULLERENE EFFECT ON SORPTION PROPERTIES OF ACTIVATED CARBON IMPREGNATED
WITH COOPER COMPOUNDS
Zaporozhets P.L., Pinegina S.S., Spiridonova E.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В области средств индивидуальной и коллективной защиты органов дыхания
широкое применение находят химические поглотители, полученные путем
импрегнирования пористого материала различными соединениями. Они предназначены
для удаления из воздуха таких токсичных веществ, как аммиак, вдыхание паров которого
приводит к тяжелому поражению нервной системы и другим патологиям здоровья.
Совершенствование методов получения химических поглотителей и их
модифицирование позволит значительно повысить эффективность работы таких
материалов. Целью нашей работы является оценка влияния фуллерена, используемого в
качестве модификатора, на свойства активного угля, импрегнированного нитратом меди.
В качестве основы для получения химического поглотителя использовали
активный уголь марки АГ-5, который импрегнировали водным раствором нитрата меди
для обеспечения высокой сорбционной активности такого материала по аммиаку. В
качестве модификатора использовали фуллерен, в работе [1] показано, что введение его
в структуру активного угля, импрегнированного сульфатом меди, обеспечивает
увеличение сорбционной емкости такого материала по аммиаку. Последовательность
нанесения добавок была следующая: активный уголь сначала модифицировали
фуллереном, путем пропитки АГ-5 водным раствором фуллерена, полученного путем
ультразвуковой обработки фуллерита, затем полученный модифицированный активный
уголь импрегнировали водным раствором нитрата меди. Содержание нитрата меди в
образце – 13 % (масс.), содержание фуллерена – 40 мкг/г.
Эффективность действия полученного поглотителя устанавливали по времени
защитного действия по парам аммиака. Условия эксперимента были следующие:
начальная концентрация аммиака 5 мг/дм3, расход воздуха 1,08 дм3/мин, высота слоя 35
мм, относительная влажность паровоздушного потока 65%. Время защитного действия
определяли как время, за которое за слоем сорбента концентрация аммиака достигала
предельно допустимой величины для воздуха рабочей зоны.
Введение фуллерена на первой стадии получения позволило обеспечить
увеличение время защитного действия активного угля АГ-5, импрегнированного
нитратом меди и модифицированного фуллереном в 2,1 раз в сравнении с образцом без
пропитки раствором фуллерена, вероятно, в виду того, что модифицирование угля
фуллереном играет большую роль для дальнейшего закрепления меди на поверхности за
счет усиления донорно-акцепторного взаимодействия поверхности угля и катионов
меди.
Литература:
1. Спиридонова Е.А., Самонин В.В., Подвязников М.Л, Морозова В.Ю. Журнал
прикладной химии (2020), 93, 683.
250
ОЦЕНКА СТРОЕНИЯ ПОВЕРХНОСТИ ДИОКСИДА ЦИРКОНИЯ
МЕТОДОМ ЭСДО
Киселевич А.Г.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и материалов
электронной техники
e-mail: anastasia.kiselevich@yandex.ru
ASSESSMENT OF ZIRCONIUM DIOXIDE SURFACE STRUCTURE BY THE ESDR METHOD
Kiselevich A.G.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Зачастую свойства материала в приповерхностном слое отличаются от его же
свойств в объеме. Учитывая, что в ряде областей промышленного применения (таких как
катализ, адсорбция) неорганических веществ именно свойства поверхности определяют
эксплуатационные характеристики материалов, необходим анализ поверхности
изучаемых твердых тел. Диоксид циркония благодаря своим функциональным
свойствам является одним из наиболее востребованных в качестве носителей
материалов, это делает исследование состава, строения и свойств поверхности ZrO2
актуальной задачей. Характеризация координационного состояния атомов циркония на
поверхности и в объеме его диоксида позволяет выявить предпосылки появления новых
функциональных свойств материала, которые могут найти промышленное применение.
В качестве метода оценки координационного окружения атомов циркония возможно
использование электронной спектроскопии диффузного отражения (ЭСДО),
позволяющей оценить координационное состояние атомов в тонком (не более 5 нм [1])
приповерхностном слое вещества.
Исследование осуществляли на образцах дисперсного ZrO2, полученного методом
жидкофазного осаждения ZrOCl2 и ZrO(NO3)2, как прокаленного при температуре 500 ?С
(что необходимо для полной кристаллизации аморфной фазы), так и прокаленного при
1100-1300 ?С, т.е. в условиях, когда весь диоксид циркония рекристаллизуется в форме
устойчивой высокотемпературной моноклинной модификации.
Оценку строения внутренней части частиц диоксида циркония осуществляли
методом рентгенофазового анализа (РФА) на минидифрактометре ДНР «Дифрей».
ЭСДО снимали с использованием спектрофотометра Specord 200 с последующим
выделением в составе края полосы фундаментального поглощения спектральных
переходов, отвечающих распределению Ферми-Дирака [2].
С использованием РФА определено, что при 500 ?С образец ZrO2 кристаллизуется
в кубической сингонии, а прогрев 1100 ?С и выше – сопровождается полной рекрис-
таллизацией в устойчивую высокотемпературную моноклинную фазу. Установлен
порядок фазовых переходов, параметры элементарных кристаллических ячеек и размер
областей когерентного рассеяния. Методом ЭСДО выявлен батохромный сдвиг полосы
поглощения по мере повышения температуры термообработки, что свидетельствует об
изменении координационного состояния атомов циркония на поверхности материала.
Полученные результаты сопоставлены с данными РФА.
Исследование выполнено в Первом всероссийском инжиниринговом центре
технологии молекулярного наслаивания СПбГТИ(ТУ) при финансовой поддержке
Минобрнауки России (Соглашение с Минобрнауки России № 075-15-2021-028).
Литература:
1. Крылов О.В., Киселёв В.Ф. Адсорбция и катализ на переходных металлах и
оксидах. - М.: Химия, 1981.- 288 с.
2. Соснов Е.А., Малков А.А., Малыгин А.А. Новый вариант обработки элект-
ронных спектров диффузного отражения. // Журн. физич. химии.- 2009.- Т.83, № 4.-
С.746-752.
251
МОДИФИЦИРОВАНИЕ ТЕХНИЧЕСКОГО УГЛЕРОДА
ФУЛЛЕРЕНОВОЙ ЧЕРНЬЮ
Колесник В.М., Самонин В.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий
сорбционной техники
e-mail: kolesnik.vlada@gmail.com
MODIFICATION OF CARBON BLACK WITH FULLERENE BLACK
Kolesnik V.M., Samonin V.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В современном мире промышленность развивается интенсивно, а практически
любое производство подразумевает образование отходов, сокращение количества
которых является несомненно актуальной задачей химической технологии. Один из
приемов – это вторичное использование промышленных отходов в качестве исходного
сырья. В работе предлагается использовать технический углерод (ТУ), получаемый
пиролизом отработанных автомобильных шин, которые в Федеральном
классификационном каталоге отходов представлены под кодом 92111000000 и отнесены
к 4-му классу опасности.
Было установлено, что технический углерод проявляет довольно высокую
сорбционную активность, так величина адсорбции по метиленовому голубому 46 мг/г.
Целью работы стала оценка возможности модифицирования технического углерода
фуллереновой чернью (ФЧ) для повышения сорбционной активности.
ФЧ представляет собой высокодисперсный порошок графитированной сажи с
включением кластеров фуллеренов, поэтому для их равномерного распределения в
объеме технического углерода необходимо проводить их диспергирование, что
осуществляли путем УЗ-обработки. Модифицирование проводили двумя методами:
путем диспергирования двухкомпонентной суспензии (ТУ-ФЧ) и УЗ-обработкой
суспензии ФЧ с последующей пропиткой ТУ. Далее проводили процесс фильтрования
для удаления избытка воды и сушки материала. Содержание ФЧ в составе ТУ
варьировали в интервале 0,1 – 1,5 % масс.
Исходные материалы характеризуются данными параметрами: ФЧ (содержание
фуллерена 0,1 % масс.) имеет значение предельного объема равное 0,72 см3/г, а ТУ – 0,56
см3/г. При воздействии на технический углерод УЗ происходит увеличение площади
удельной поверхности на 73 % и увеличение предельного объема сорбционного
пространства на 28 %. При модифицировании показано, что полученные образцы
характеризуются увеличением предельного объема сорбционного пространства на 36 %
и удельной поверхности на 241 %, по сравнению с исходным ТУ, неаддитивное
изменение параметров пористой структуры позволяет говорить о модифицировании ТУ
фуллереновой чернью. Повышение содержания ФЧ в ТУ не приводит к значительному
росту адсорбционных свойств, что может быть связано с загрязнением ФЧ
растворителем, который остался после стадии экстракции фуллерена. Способ
модифицирования оказывает влияние, в частности при совместной УЗ-обработке (ТУ-
ФЧ 1,5 % масс.) увеличивается удельная поверхность материала до 307 м2/г по
сравнению с 181 м2/г при диспергировании только ФЧ, так как в процессе совместного
диспергирования удается добиться более равномерного распределения фуллерена на
поверхности ТУ.
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект
№21-79-30029)
252
ФОРМИРОВАНИЕ И МАГНИТНЫЕ СВОЙСТВА СВЧ-КЕРАМИКИ 1СЧ2Б
Кондрашкова И.С., Гугнина А.А., Пантелеев И.Б.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет) кафедра химической технологии тугоплавких неметаллических и
силикатных материалов
e-mail: irina20071995@yandex.ru
FORMATION AND MAGNETIC PROPERTIES OF SHF-CERAMICS 1SCH2B
Kondrashkova I.S., Gugnina A.A., Panteleev I.B.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Многокомпонентные никелевые ферриты представляют большой интерес для
исследований, так как являются наиболее универсальными материалами, входящими в
основу изделий, используемых для работы в СВЧ-диапазоне, например, ферритовых
фильтров, сердечников, соединителей колец. В настоящее время промышленное
получение ферритов осуществляется с использованием классической керамической
технологии, основными недостатками которой являются высокая энергоемкость,
длительность процесса, нестабильность электрофизических и физико-химических
свойств уже на стадии изготовления предкерамического порошка. Поэтому на
сегодняшний день важным направлением в области изготовления функциональных
материалов является разработка и совершенствование методов их получения. Наиболее
перспективным способом получения наноструктурированных объектов является метод
растворного горения, методика которого подробно описана в более ранней работе [1].
В данной работе получена магнитомягкая СВЧ-керамика производственной марки
1СЧ2Б на базе предкерамического порошка никелевого феррита, синтезированного
методом глицин-нитратного горения.
По результатам РСМА элементный состав образцов 1СЧ2Б, полученных с учетом
варьируемого окислительно-восстановительного соотношения (G/N) соответствует
заложенному при синтезе. Однако согласно РФА однофазный кристаллический продукт
образуется только при G/N = 0.4 и 0.5, где размер ОКР составляет порядка ~ 20?30 нм, а
степень кристалличности ~ 90?95 %. Образец при G/N= 0.5 подвергался помолу в
вибромельнице, после которого на основании данных о распределении частиц по
размерам определено оптимальное время (4 часа), связанное с наиболее интенсивным
разрушением агломератов в порошках. Микрофотографии СЭМ подтверждают
значительное уменьшение количества агломератов. Исследование влияния спекающей
добавки и пластификатора на морфологию и магнитные свойства керамического
изделия показало, что при добавлении 1.5 % Bi2O3 и 1.5 % полиэтиленгликоля (ПЭГ)
количество пор после спекания значительно уменьшилось, а материал приобрел
магнитомягкий характер. После обжига в различных температурных режимах были
измерены петли магнитного гистерезиса, где наиболее близкие значения
намагниченности насыщения (Ms = 2926 Гс,) и остаточной намагниченности (Mr = 1219
Гс), а в случае коэрцитивной силы (Hc = 0.96 Э) улучшенное значение по сравнению с
производственными параметрами показал магнитомягкий образец 1СЧ2Б при
температуре изотермической выдержки 1195 °С в течение 12-ти часов.
Таким образом, для формирования керамики на основе предкерамического
порошка никелевого феррита и дальнейшего её использования в качестве альтернативы
производственному СВЧ-аналогу 1СЧ2Б, необходимо фиксировать такие параметры,
как G/N = 0.5, время помола 4 часа, введение в пресс-порошок 1.5 % Bi2O3 и 1.5 % ПЭГ,
а также спекание в течение 12-ти часов в изотермическом режиме при Т = 1195 °С.
Литература:
1. Popkov V.I., Almjasheva O. V. Yttrium orthoferrite YFeO3 nanopowders formation
under glycine-nitrate combustion conditions // Russ. J. Appl. Chem. 2014. Vol.87, №2. P.
167–171.
253
ПОВЕРХНОСТНАЯ МОДИФИКАЦИЯ НАНОСТРУКТУРИРОВАННОГО
УГЛЕРОДА С ИНТЕРКАЛИРОВАННЫМ Eu3+ ДЛЯ ФЛУОРЕСЦЕНТНОГО
МЕЧЕНИЯ
Масгутов И.И.1, Попова Е.А.2,3, Байрамуков В.Ю. 4, Еремин А.В. 3
1 Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого,
2 Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра химической технологии полимеров,
3 Институт высокомолекулярных соединений РАН,
4 Петербургский институт ядерной физики им. Б.П. Константинова Национального
исследовательского центра «Курчатовский институт»
e-mail: yaiskandar21@mail.ru
SURFACE MODIFICATION OF NANOSTRUCTURED CARBON WITH INTERCALATED Eu3+ FOR
FLUORESCENCE IMAGING
Masgutov I.I.1, Popova E.A.2.3, Bayramukov V.Y. 4, Eremin A.V. 3
1Peter the Great St.Petersburg Polytechnic University,
2 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
3Institute of macromolecular compounds Russian academy of sciences,
4Petersburg Nuclear Physics Institute named by B.P.Konstantinov of NRC «Kurchatov Institute
Наиболее перспективные современные исследования в области медицины
посвящены эффективным методам ранней диагностики заболеваний и процессам
биовизуализации. При изучении строения и функционирования живых систем часто
используют разнообразные маркеры или «квантовые точки». К материалам последних
предъявляется ряд требований, из которых стоит выделить - нетоксичность,
устойчивость, возможность детектирования в разных методах визуализации.
Каркасные углеродные соединения с интеркалированными атомами d- или f-
элементов являются редким примером материалов, которые способны отвечать
заданным требованиям. Трудности на пути широкого исследования их свойств и
практического применения связаны со сложностью синтеза подобных структур.
В рамках данной работы получены Eu(II,III)-содержащие углеродные материалы
допированные азотом EuхCу и их карбоксилированные производные – EuхCуOz
(полученные окислением поверхностных алкильных групп EuxCy до карбоксилатных).
Очищенные препараты EuхCуOz представлены в водных растворах отрицательно
заряженными коллоидными частицами с эффективным средним размером ~60 нм.
EuxCyOz могут быть модифицированны, например, прививкой биогенных аминокислот
или низкомолекулярных пептидов (с использованием методов классической
органической химии) или биосовместимых полимеров (например – модифицированного
поливинилпирролидона) или белков, в т.ч. ферментативных, с использованием методов
амидного каплинга. Возможность подобных реакций показана на примере получения
частиц EuxCyOz модифицированых присоединением дисульфида глутатиона (Na2GSSG)
- биогенного и биологически активного трипептида – ?-L-глутамил-L-цистеинилглицина
(GSH, глутатиона), содержащегося во всех клетках организмов млекопитающих и
участвующего в тиолдисульфидной редокс-системе организма и системах
биологической регуляции. Полученные модифицированные частицы EuCxO были
охарактеризованны с помощью ИК-спектроскопии и элементного анализа. Методами
конфокальной микроскопии было обнаружено активное проникновение
флюоресцирующих глутатион-модифицированных EuCxO частиц в клетки HeLa.
Доказанно отсутствие цитотоксичности.
254
АДСОРБЦИЯ БЕЛКОВ НАНОТРУБЧАТЫМ ГАЛЛУАЗИТОМ
Мирошкина А.А.1,2, Аликина Ю.А.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения,
2Институт химии силикатов им. И.В. Гребенщикова РАН, Санкт-Петербург, Россия
e-mail: mirow_hed@mail.ru
ADSORPTION OF PROTEINS BY NANOTUBE HALLOYSITE
Miroshkina A.A.1,2, Alikina Yu.A.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Institute of Silicate Chemistry, Russian Academy of Sciences
Галлуазит является природным минералом и представляет собой слоистый
алюмосиликат, содержащий межслоевую воду и имеющий химическую формулу
Al2Si2O5(OH)4·nH2O. В природе галлуазит распространен преимущественно в форме
нанотрубок, его электронная микроскопия представлена на рисунке А. Особенностью
нанотрубчатого галлуазита является то, что он имеет разный состав на внешней и
внутренней поверхностях – на внешней располагаются отрицательно-заряженные
силоксановые группы, а на внутренней – положительно-заряженные алюминольные. В
связи с этим галлуазит может применяться в медицинских целях, например, в качестве
носителя лекарственных препаратов, как гемосорбент и т.д.
В представляемой работе было проведено исследование адсорбционных свойств
образцов галлуазита по отношению к белку, имитирующему среднемолекулярные
токсины - альбумину. Для этого образцы обрабатывались в среде, моделирующей плазму
крови, при нейтральном pH, 25 oC. По полученным экспериментальным данным были
построены кинетические кривые (рисунок Б). В дальнейшем такие же опыты будут
проведены с окситоцином, имитирующим низкомолекулярные токсины.
Для сравнения эффективности образца галлуазита подобное исследование было
проведено с другим сорбентом – активированным углём. По полученным
экспериментальным данным была построена кинетическая кривая (рисунок Б). По
результатам проведённых опытов можно сделать вывод, что сорбционная ёмкость
нанотрубчатого галлуазита превышает сорбционную ёмкость активированного угля.
Данные результаты возможно использовать в дальнейшем для решения задач медицины.
Рисунок – А - сканирующая электронная микроскопия галлуазита;
Б - кинетическая кривая альбумина и активированного угля
255
ELABORATION OF YAG : RE (Nd, Yb, Ce) NANOSTRUCTURES VIA
MODIFIED PECHINI METHOD
Moussaoui A.1, Bulyga D.V.1, Evstropiev S.K.1,2,3, Nikonorov N.V.1
1 ITMO University,
2 RPA ФЧVavilov State Optical InstituteSa,
3 Saint-Petersburg State Institute of Technology
e-mail: am.moussaoui92@gmail.com
ПОЛУЧЕНИЕ НАНОСТРУКТУР YAG : RE (Nd, Yb, Ce) МОДИФИЦИРОВАННЫМ
МЕТОДОМ ПЕЧИНИ
Муссауи А.1, Булыга Д.В.1, Евстропьев С.К.1,2,3, Никоноров Н.В.1
1Университет ИТМО,
2Государственный оптический институт им. Вавилова,
3Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет)
This work presents the result of experiments on the elaboration of Yttrium Aluminum
Garnet nanopowders doped with ions rare-earth metals (RE = Nd+3, Yb+3, Ce+3), prepared by
modified Pechini method which is based on double stabilization of forming nanoparticles by
citric acid and polyvinylpyrrolidone (PVP) as reported in [1]. Luminescence spectroscopy and
X-ray diffractometry were used to examine the material's spectral and structural characteristics.
Figure-Luminescence spectra of Yb:YAG and Nd:YAG (a); Ce:YAG (b)
Literature:
1. Moussaoui A., Bulyga D.V., et. al. // Ceramics International. 2021. V.47 (24). P.
34307.
256
КОМПОЗИЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПОЛИУРЕТАНА И НАНОУГЛЕРОДОВ С
ПОВЫШЕННОЙ ГИДРОФИЛЬНОСТЬЮ
Нечаева Е.А.1, Есина А.В.2, Неверовская А.Ю.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и
материалов электронной техники,
2Федеральное государственное унитарное предприятие «Научно-исследовательский
институт синтетического каучука им. С.В.Лебедева»
e-mail: nechaevae2001@mail.ru
COMPOSITE MATERIALS OF POLYURETHANE AND NANOCARBONS WITH INCREASED
HYDROPHILICITY
Nechaeva E.А.1, Esina A.V.2, Neverovskaya A.Yu.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2FSUE «Research Institute of Synthetic Rubber»
Гидрофильные полимеры и покрытия на их основе находят широкое применение в
различных областях материаловедения: от медицинского оборудования до покрытия
светоотражающих знаков. Однако спектр гидрофильных полимеров достаточно узок.
Кроме того они не обладают необходимым для широкого практического применения
уровнем адгезионных и прочностных свойств. В этой связи несомненный научный и
практический интерес представляют исследования по модификации доступных
полимеров (таких как, например, полиуретаны) с целью придания их поверхности
повышенной гидрофильности. Ранее было показано, что модификация полиуретанов
детонационным наноуглеродом обеспечивает достаточный уровень гидрофобности их
поверхности для того чтобы обеспечить их применение для изготовления подшипников,
работающих в условиях смазки водой [1]. К настоящему времени для межлабораторных
исследований доступны и другие формы наноуглеродов: углеродные нанотрубки и 2D
наноуглероды.
Целью настоящей работы являлась проверка гипотезы о возможности влияния
частиц наноуглеродов на поверхностные характеристики полиуретанов. В качестве
объекта исследования был выбран литьевой ПУ (СКУ-ПФЛ 100). В качестве
модификаторов использовали многостенные нанотрубки и малослойный графен (FLG),
получаемый с помощью процесса самораспространяющегося высокотемпературного
синтеза (СВС) [2]. Нанотрубки, полученные от производителя (Институт катализа РАН,
г. Новосибирск), были дополнительно обработаны в условиях СВС (сочетание высоких
температур и агрессивной окислительной среды), что позволило обеспечить
удовлетворительный уровень равномерности их распределения по матрице ПУ.
Экспериментально определенный нами угол краевого смачивания позволил
рекомендовать в качестве модификатора, обеспечивающего необходимую степень
гидрофильности поверхности, многостенные нанотрубки.
Предложена феноменологическая модель, связывающая методику получения
наноуглеродов с их влиянием на поверхностные характеристики полимерной матрицы.
Литература:
1. A.P.Voznyakovskii, B.M. Ginzburg, D. Rashidov, D.G. TochilНЫХnikov, S. Tuichiev
Structure, mechanical, and tribological characteristics of polyurethane modified with
nanodiamonds //Polymer Science Series A 2010/ -V.5.-№10. –P. 1044-1050
2. Voznyakovskii, A.P; Vozniakovskii, A.A.; Kidalov, S.V., New Way of Synthesis of
Few-Layer Graphene Nanosheets by the Self Propagating High-Temperature Synthesis Method
from Biopolymers //Nanomaterials 2022, 12 (4), 657. https://doi.org/10.3390/nano12040657
257
НАНЕСЕНИЕ ПЛЕНОК ИЗ НАНОКРИСТАЛЛОВ
СВИНЦОВО-ГАЛОГЕНИДНЫХ ПЕРОВСКИТОВ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ
РЕНТГЕНОВСКОГО СЦИНТИЛЛЯТОРА
Отпущенников Л.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и
материалов электронной техники
e-mail: leonid.otpushchennikov@yandex.ru
APPLICATION FILMS OF LEAD-HALIDE PEROVSKITES NANOCRYSTALS FOR X-RAY
SCINTILLATOR DEVELOPMENT
Otpushchennikov L.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Перовскиты – это класс соединений со стехиометрией ABX3. Свинцово-
галогенидные перовскиты (A – Cs+ и [CH3-NH3]+ (MA+), В – Pb2+, X – Hal-) являются
перспективным материалами для оптоэлектроники. Они имеют уникально высокую
интенсивность фотолюминесценции, узкую контролируемую ширину спектра
излучения, высокий квантовый выход, из них легко получать тонкие пленки
растворными методами. Сегодня они активно внедряются в производства светодиодов и
солнечных панелей. Кроме того эти материалы перспективны для использования в
качестве рентгеновских сцинтилляторов [1]. Данная работа посвящена отработке
технологии создания тонкоплёночного сцинтиллятора на базе перовскитов.
Цель работы – нанесение перовскитной пленки толщиной не менее 4 мкм.
Были опробованы 4 методики синтеза квантовых точек неорганических и органо-
неорганических перовскитов, а именно стандартный и модифицированный метод
горячей инжекции для получения кристаллов CsPbBr3, а также метод переосаждения в
присутствии лигандов (ligand-assisted representation - LARP) для получения CsPbBr3 и
MAPbBr3. Растворы, полученные методом LARP, лучше наносились на гидрофобную
поверхность, а методом горячей инжекции на гидрофильную. Лучшей светимостью и
стабильностью обладали образцы CsPbBr3, полученные модифицированным методом
горячей инжекции и методом LARP. Приоритет в работе был отдан методу
переосаждения в присутствии лигандов, ввиду технологической простоты и
возможности масштабирования для производства.
Для формирования тонких перовскитовых пленок использовали методы нанесения
щелевой матрицей, центрифужного и ракельного нанесения. Первыми двумя методами
не удалось получить равномерные пленки толщиной более 900 нм. Ракельный метод
позволил получить равномерные, сплошные пленки толщиной 10 мкм и более. Контроль
толщины и равномерности пленки проводился с помощью стилусной профилометрии.
Отработана воспроизводимая технология нанесения покрытия. Было
синтезировано более 30 коллоидных растворов и нанесено более 100 образцов пленок на
стеклянных подложках. Выявлен оптимальный вариант синтеза, установлен наиболее
удачный способ обработки поверхности подложки, выбран лучший метод нанесения,
подобраны параметры нанесения и условия сушки пленок.
Литература:
1. Yuhai Zhang, Ruijia Sun, Xiangyu Ou and etc. Metal Halide Perovskite Nanosheet for
X-ray High-Resolution Scintillation Imaging Screens. // ACS Nano. – 2019. Vol. 13, No. 2.
P.2520-2525. DOI: 10.1021/acsnano.8b09484.
258
ВЛИЯНИЕ ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА ПРИВИТЫХ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ
ГРУПП НА ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ПОВЕРХНОСТИ
ПОЛИЭТИЛЕНА ВЫСОКОГО ДАВЛЕНИЯ
Подкопаева Е.Д., Киселева Д.А., Новожилова Е.А., Малыгин А.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и
материалов электронной техники
e-mail: podkop.1701@gmail.com
INFLUENCE OF CHEMICAL COMPOSITION OF GRAFTED FUNCTIONAL GROUPS ON THE
ENERGY PROPERTIES OF THE SURFACE OF HIGH-PRESSURE POLYETHYLENE
Podkopaeva E.D., Kiseleva D.A., Novozhilova E.A., Malygin A.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Благодаря широкому спектру функциональных свойств полимеры находят
применение во многих отраслях промышленности. Модифицирование поверхности
полимерного материала по методу молекулярного наслаивания (МН) позволяет изменять
такие параметры, как смачиваемость, свободная энергия поверхности и соотношение в
ее составе полярной и дисперсионной составляющих [1, 2].
Целью данной работы является исследование влияния химического состава
элементов-модификаторов на смачиваемость и энергетические характеристики
поверхности полиэтилена высокого давления.
Синтез элементоксидных систем на полиэтилене высокого давления (ПЭВД, ГОСТ
16337-77) толщиной 27 мкм осуществляли методом молекулярного наслаивания в
установке проточного типа с использованием в качестве низкомолекулярных реагентов
паров POCl3, CrO2Cl2 и H2O. Температура синтеза для ПЭВД составляла 60 °С.
Влияние химического состава функциональных группировок на энергетические
свойства поверхности исследовали путем измерения краевых углов смачивания двумя
тестовыми жидкостями (глицерин и вода) с последующим расчетом поверхностной
энергии по методу Фоукса [3].
Установлено, что обработка плёнок парами POCl3 и H2O (образец ПЭВД-P) и
CrO2Cl2 и H2O (образец ПЭВД-Cr) приводит к уменьшению краевого угла смачивания
водой у образцов ПЭВД на 3,4°-14,5°, что свидетельствует о повышении
гидрофильности их поверхности. При этом, хромоксидные структуры способствуют
наибольшей гидрофилизации поверхности полимера. Для модифицированных пленок
характерно не только увеличение поверхностной энергии, но и перераспределение
значений между ее составляющими – полярная компонента увеличивается, а
дисперсионная – уменьшается. Для образца ПЭВД-Сr величина полярной составляющей
увеличивается на 13,98 мДж/м2 по сравнению с исходным образцом. Таким образом,
плёнка ПЭВД-Сr является самой гидрофильной и обладает высокоэнергетической
поверхностью с самым высоким значением полярной составляющей свободной энергии
поверхности.
Исследование выполнено в Первом всероссийском инжиниринговом центре
технологии молекулярного наслаивания СПбГТИ(ТУ) при финансовой поддержке
Минобрнауки России (Соглашение с Минобрнауки России № 075-15-2021-028).
Литература:
1. Малыгин А.А. ЖПХ. 1996. Т. 69. № 10. С. 1585-1593.
2. Дьякова А.К., Трифонов С.А., Соснов Е.А., Малыгин А.А. ЖПХ. 2009. Т. 82. №
4. С. 628-634.
3. Fowkes, F.M., Ind. Eng. Chem., 1964, vol. 56, no. 12, pp. 40–52.
259
ИССЛЕДОВАНИЕ ДИСПЕРСНОСТИ МАЛОСЛОЙНОГО ГРАФЕНА В
ЗАВИСИМОСТИ ОТ ТИПА БИОПОЛИМЕРА И ВРЕМЕНИ
МЕХАНОАКТИВАЦИИ
Титова С.И.1, Возняковский А.А.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химической нанотехнологии и
материалов электронной техники,
2Физико-технический институт им. А.Ф. Иоффе Российской академии наук
e-mail: sofia.titova@internet.ru
INVESTIGATION OF THE DISPERSITY OF A FEW-LAYER GRAPHENE DEPENDING ON THE
TYPE OF BIOPOLYMER AND THE TIME OF MECHANICAL ACTIVATION
Titova S.I. 1, Vozniakovskii A.A.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Ioffe Institute RAS
Свойства малослойного графена меняются в зависимости от дисперсности,
поэтому для его дальнейшего применения важно знать и контролировать ее значения.
Целью данной работы было исследование дисперсности образцов малослойного
графена, синтезированного в условиях самораспространяющегося
высокотемпературного синтеза [1] из различных биополимеров, а также возможности
изменения дисперсности частиц путем механоактивации.
Образцы измельчались в барабанной мельнице 5, 10, 20, 40 и 80 минут.
Дисперсность измерялась на приборе Mastersizer 2000. На рисунке представлены
результаты механоактивации малослойного графена, полученного из лактозы.
Рисунок – Графики зависимостей количества частиц от их размера (а) и объема частиц от
их размера (б) для малослойного графена, полученного из лактозы
1 – молотый 80 минут; 2 – 40 минут; 3 – 20 минут; 4 – 10 минут; 5 – 5 минут; 6 – немолотый
Исследуемые немолотые образцы из лактозы, глюкозы, целлюлозы, сахарозы и
декстрина имели частицы больше 1 микрометра, кроме образца из крахмала, у которого
таких частиц было 8,03%. Размер частиц для немолотых образцов составил 0,864-1,713
мкм, самые крупные частицы имел образец из декстрина. Резкий скачок в измельчении
произошел через 5 минут механоактивации, в среднем в 2,5 раза; через 20 минут в 1,1
раза, при этом частиц меньше микрометра было 85-90%; через 80 минут – 91-94%.
Спустя 80 минут размер частиц у образцов стал близок и составил 0,221-0,387 мкм.
Выводы:
1. Было установлено, что механоактивация позволяет существенно увеличивать
дисперсность образцов малойслойных графенов.
2. Оптимальное время механоактивации для большинства образцов – 20 минут.
Литература:
1. Voznyakovskii A., Vozniakovskii A., Sergey Kidalov. New Way of Synthesis of Few-
Layer Graphene Nanosheets by the Self Propagating High-Temperature Sythesis Method from
Biopolymers // Nanomaterials. - 2022. - P. 15.
260
ВЛИЯНИЕ УСЛОВИЙ ПОЛУЧЕНИЯ НА ПОРИСТУЮ СТРУКТУРУ И
ПРОЧНОСТНЫЕ СВОЙСТВА КОМПОЗИЦИОННОГО СОРБЦИОННО-
АКТИВНОГО МАТЕРИАЛА ИЗ ОТХОДОВ СОСТАВА «ТЕХНИЧЕСКИЙ
УГЛЕРОД – ГЛИНИСТЫЙ МАТЕРИАЛ»
Хохлачев С.П., Самонин В.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий
сорбционной техники
e-mail: sergei.hohla4eff@yandex.ru
INFLUENCE OF PRODUCTION CONDITIONS ON THE POROUS STRUCTURE AND STRENGTH
PROPERTIES OF COMPOSITE SORPTION-ACTIVE MATERIAL FROM MAN-MADE WASTE OF
THE COMPOSITION «CARBON BLAСK-CLAY MATERIAL»
Khokhlachev S.P., Samonin V.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Мезопористые материалы, обладающие узким распределением пор по радиусам,
представляют интерес во многих процессах современной промышленности, например, в
качестве носителей хемосорбционных солей и катализаторов. Синтез таких материалов
возможен путем сложения частиц ультрадисперсного порошка, при таком методе
синтеза образуется корпускулярная пористая структура между частицами
ультрадисперсного порошка [1].
В данной работе в качестве ультрадисперсного порошка использовался
технический углерод (ТУ), полученный при переработке отработанных автомобильных
покрышек. Связующим материалом выступал глинистый материал (ГО), который
представлен отходом котлованных работ.
Получение материалов осуществляли следующим образом. Приготовляли
суспензию глинистого материала, затем производили смешение глинистой суспензии с
техническим углеродом, полученную пасту формовали в гранулы и сушили при 110 °С.
Для придания прочности и водоустойчивой формы производили термообработку при
повышенной температуре в токе азота. Таким образом, при получении материала
использовали традиционные технологические приемы, которые не требуют
специализированного оборудования.
Полученные материалы оценивались по предельному объему сорбционного
пространства (Ws, см3/г) и прочности на сжатие (МПа).
Варьирование количественного соотношения компонентов позволяет достичь Ws
= 0,30-0.45 см3/г, при этом распределения пор по радиусам, рассчитанное из
десорбционной ветви изотермы адсорбции по бензолу, показывает, что полученные
материалы обладают узким распределением пор с экстремумом в интервале 1,5-2,5 нм.
Прочность полученных материалов находится в пределах 0,5-1,2 МПа и зависит от типа
глинистого материала, массовой доли глинистого материала в материале и температуры
спекания материала. Так при использовании монтмориллонит-содержащей глины и
температуре спекания 900°С удается достичь прочности 1,86 МПа, что несильно
уступает прочности на сжатие промышленным активным углям.
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект
№21-79-30029)
Литература:
1. Сорбирующие материалы, изделия, устройства и процессы управляемой
адсорбции / В.В. Самонин, М.Л. Подвязников, В.Ю. Никонова [и др.]. – Санкт-Петербург
: Наука, 2009. – 271 с. – ISBN 978-5-02-025346-9.
261
СЛОЖНЫЕ БИОЛОГИЧЕСКИЕ КОМПЛЕКСЫ КАК ИСТОЧНИК 2D
НАНОУГЛЕРОДОВ
Возняковский А.П., Шугалей И.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: shugalei@mail.ru
COMPLEX BIOLOGICAL SYSTEMS AS A SOURCE OF 2D NANOCARBONS
Voznyakovskii A.P., Shugalei I.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Техногенное воздействие промышленных предприятий на окружающую среду во
многих регионах страны значительно осложнило экологическую обстановку. В
частности, интенсивное развитие использования деловой древесины в различных
областях материаловедения, как следствие, приводит к соответствующему накоплению
естественного отхода – коры деревьев (преимущественно хвойных). Решение этой
проблемы зависит от конкретных возможностей конкретного предприятий, но общим
для этой задачи является минимизация экономических затрат. Иначе говоря, перевести
кору из обременительного вторсырья в экономически выгодный ресурс. Если исключить
вывоз коры в отвалы, то перечень наиболее часто встречающихся способов утилизации
коры сводиться к ее сжиганию в теплогенерирующих установках и использования в
качестве объекта химической переработки.
Ранее мы показывали возможность утилизации природных биополимеров их
карбонизацией в условиях процесса самораспространяющегося высоко температурного
синтеза (СВС) с получением 2D графеновых структур. Полученные 2D наноуглероды
были охарактеризованы как малослойный графен. В отличие от индивидуальных
биополимеров как объект химической переработки кора может быть рассмотрена как
сложный композиционный материал природного происхождения. Основными
составляющими этого композиционного материала являются различные виды
целлюлозы и лигнин. Немного упрощая, кора представляет собой физически
неразделимый природный композит отдельных биополимеров. Таким образом
непротиворечиво можно предложить возможность получения 2D наноуглеродов
карбонизацией коры с помощью процесса СВС.
В ходе проведения настоящей работы была отработана методика карбонизации
коры представителя хвойных деревьев – сосны в условиях процесса СВС. Полученные
легколетучие порошки были исследованы взаимодополняющими методами электронной
микроскопии (а) и рентгеноструктурного анализа (б) (рисунок).
а б
Рисунок - Результаты электронного микроскопирования (а) и рентгеноструктурного
анализа (б) продукта карбонизации коры сосны
Анализ полученных данных позволил предположить, что действительно
карбонизация коры в условиях процесса СВС позволяет получить 2D наноуглероды.
262
РАЗДЕЛ VI.
БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ И
ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
263
ПОЛУЧЕНИЕ ГРАНУЛИРОВАННОГО АКТИВНОГО УГЛЯ НА ОСНОВЕ
ОТХОДА – ДРЕВЕСНОЙ ПЫЛИ, И ИССЛЕДОВАНИЕ ЕГО СВОЙСТВ
Ахметова Д.И.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет),кафедра химии и технологии материалов и изделий сорбционной техники
e-mail: dzhamilyaahmetovaufa@mail.ru
PRODUCTION OF GRANULATED ACTIVE CARBON BASED ON WASTE - WOOD DUST AND STUDY
OF ITS PROPERTIES
Akhmetova D.I.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
В связи с экологической напряженностью проблема получения и поиска новых
сорбентов, так же, как и разработка новых сорбционных технологий, является актуальной.
Одной из альтернатив «традиционного» угля сегодня является древесный уголь.
Использование растительной биомассы обеспечит сохранение баланса CO2 в атмосфере, а
также снизит негативное воздействие на окружающую среду за счет сокращения объемов
неиспользуемых отходов [1].
Древесный уголь получают методом термического разложения древесины – пиролиза.
После пиролиза материал обязательно подвергается парогазовой активации. В результате
чего получают уголь с большим количеством микроскопических полостей, за счёт которых
он приобретает высокую поглощающую способность.
В работе получен гранулированный активный уголь (ГАУ) цилиндрической формы на
основе березовой древесной пыли и связующего – лесохимической смолы (ЛХС).
Полученные образцы (таблица) сравнены с аналогом – дробленным березовым активным
углем (БАУ).
Таблица – Характеристики образцов древесных активных углей
Образец Суммарный объем
пор, V?, см3/г
Объем макропор,
Vма, см3/г
Объем мезопор,
Vме, см3/г
Объем микропор
Vми, см3/г
ГАУ 0,49 0,13 0,17 0,19
БАУ 1,66 1,34 0,12 0,20
Исходя из полученных данных, можно отметить, что ГАУ не уступает по
характеристикам пористой структуры промышленно выпускаемому углю БАУ.
БАУ – дробленый уголь, а образцы угля, полученные в данной работе –
гранулированные, что является существенным преимуществом, поскольку
гранулированный активный уголь отличается высокой механической прочностью и низким
содержанием пыли, в то время как дробленый АУ не обладает такими высокими
эксплуатационными характеристиками и требует дополнительной очистки.
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект №21-
79-30029).
Автор выражает благодарность сотруднику СПбГТИ(ТУ) Соловей В.Н.
Литература:
1. Термическая переработка древесных отходов / Ю.В. Луговой, Н.А. Антонов,
К.В. Чалов [и др.] // Бюллетень науки и практики. – 2019. – Т.5., № 12. – С. 26 – 36.
264
ВОПРОС ВЫЯВЛЕНИЯ НЕСАНКЦИОНИРОВАННЫХ МЕСТ РАЗМЕЩЕНИЯ
ОТХОДОВ
Габриэль П.О.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра инженерной защиты окружающей среды
e-mail: pavel-gabriel@mail.ru
IDENTIFICATION QUESTION OF UNAUTHORIZED WASTE DISPOSAL SITES
Gabriel P.O.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Деятельность человека на протяжении периода его существования, сопровождалась
образованием отходов. В современном мире необходимо разделять отходы для дальнейшей
их утилизации, либо других видов обращения. Места хранения отходов должны быть
согласованы и известны. Несанкционированные места размещения отходов могут обладать
серьезным негативным воздействием на все компоненты ландшафта в результате
физического, химического, биологического загрязнения, а также ухудшением качества
жизни населения вследствие возрастания техногенных рисков. Задача выявления и
мониторинга мест размещения различных видов отходов – одна из наиболее актуальных в
сфере охраны окружающей среды.
Одним из ведущих методов по выявлению и мониторингу несанкционированных мест
размещения отходов является визуальное дешифрирование разновременных космических
снимков. Источником информации, дающим полную, актуальную, оперативную картину
проблемы и при этом минимизирующим финансовые, временные, трудовые затраты для
решения данной проблемы являются снимки со спутников, пролетающих над поверхностью
Земли (например, «GeoEye-1») [1]. Для выявления и мониторинга используются
космические снимки сверхвысокого пространственного разрешения, детальность и
геометрическая точность которых позволяет дешифрировать свалки, проводить измерения
(линейные размеры, площадь), определять координаты и виды отходов [2]. Также,
существует метод обнаружения свалок с помощью беспилотных летательных аппаратов
(дронов). На Сахалине начали обнаруживать свалки еще в 2020 году. [3]. Это позволяет
совершать фото- и видеофиксацию с разных углов по отношению к горизонту, что
практически исключает возможность ложного выявления свалок и позволяет менять
временной интервал мониторинга уже обнаруженных мест несанкционированного
размещения отходов. Также, существует возможность гражданам самим сообщать о
местонахождении свалок через специальный портал и сообщать о нарушении по форме [4].
Литература:
1. GeoEye-1 [Электронный ресурс] // European Space Agency URL:
https://earth.esa.int/eogateway/missions/geoeye-1 (дата обращения 27.09.2022).
2. Шибалова Г.В. Использование геоинформационных технологий для мониторинга
мест складирования отходов // Природообустройство – Москва. 2015. - №3.
3. На Сахалине несанкционированные свалки ищут при помощи дронов
[Электронный ресурс] // ООО «Регион ТВ» URL: https://41region.tv/news/28-06-
2022_Na_Sahaline_nesankcionirovannye_svalki_ischut_pri_pomoschi_dronov
4. РЭО «Радар» [Электронный ресурс] // ППК «Российский экологический оператор»
URL: https://radar.reo.ru/ (дата обращения 27.09.2022).
265
ПОЛУЧЕНИЕ ТАБЛЕТИРОВАННЫХ ИЗДЕЛИЙ НА ОСНОВЕ АКТИВНОГО
УГЛЯ АГ-3 И КАМЕННОУГОЛЬНОЙ И ЛЕСОХИМИЧЕСКОЙ СМОЛ
Гульчук Д.П., Соловей В.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий
сорбционной техники
e-mail: dasha-gulchuk@yandex.ru
PRODUCTION OF MOLDED BLOCK PRODUCTS BASED ON AG-3 ACTIVATED CARBON DUST
AND COAL AND WOOD CHEMICAL RESIN
Gulchuk D.P., Solovei V.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Для современных технологий, например, очистки газовых выбросов в различных
отраслях промышленности, необходимо создание пористых углеродных материалов с
уникальным сочетанием свойств, которые не могут быть получены в рамках
использования традиционных видов сырья и технологических подходов. На
сегодняшний день спрос на сорбенты, обладающие высокой прочностью и
селективностью, а также проявляющие специфические свойства, довольно высок, что
определяется требованиями промышленности и экологических областей индустрии [1].
В работе получены композиционные формованные изделия в виде таблеток на
основе наполнителя – пыли промышленного активного угля марки АГ-3 и матрицы –
лесохимической (ЛХС) и каменноугольной (КУС) смол. ЛХС и КУС использовались в
соотношениях 100:0; 50:50; 30:70; 0:100. Смешение компонентов проводилось с
предварительным консервированием пористой структуры угольной пыли турбинным
маслом. Для получения образцов было взято соотношение угольная пыль : консервант :
связующее в количестве 1,4:1:1 по массе. Приготовленные пасты таблетировали при
давлении 40 МПа. Подсушенные таблетки подверглись процессу карбонизации при
температуре 750 °С в течение 1 ч, затем парогазовой активации при температуре 850 °С
в течение 1 ч. Результаты влияния вида смолы, применяемой для формования, на
микропористую структуру активного угля представлены в таблице.
Таблица – Эффективный объем микропор образцов с ЛХС, КУС и их смесями
Образец Эффективный объем микропор, ??ми
эф, см3/г
АГ-3 + ЛХС 0,25
АГ-3 + ЛХС+КУС (50:50) 0,20
АГ-3 + ЛХС+КУС (30:70) 0,18
АГ-3 + КУС 0,12
Видно, что ЛХС в составе связующего положительно влияет на эффективный
объем микропор у образцов угля по сравнению с остальными образцами, однако, она
придает им низкую прочность. В случае с КУС наблюдается противоположная
тенденция. Таким образом, оптимальное сочетание свойств имеет таблетированный
образец со смесью ЛХС и КУС в соотношении 30:70. Объем микропор в данном случае
по сравнению с исходным углем АГ-3 уменьшается на 28 %.
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект
№21-79-30029).
Литература:
1. Самонин, В. В. Сорбирующие материалы, изделий, устройства и процессы
управляемой адсорбции / В. В. Самонин, М. Л. Подвязников, В. Ю. Никонова [и др.]. –
СПб. : Наука, 2009. – 271 с.
266
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ НАПРАВЛЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
ПОВЕРХНОСТНЫХ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ГРУПП ПРИ ПОЛУЧЕНИИ
КАТИОНИТОВ ИЗ ОПИЛОК И ЛИГНИНА СМЕШАННОЙ
КИСЛОТНО-СОЛЕВОЙ АКТИВАЦИЕЙ
Далидович В.В., Григорьева Л.В., Демидова Ю.О.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий сорбционной техники
e-mail: dalidovich.vera@mail.ru
DETERMINATION OF THE POSSIBILITY OF DIRECTIONAL REGULATION OF SURFACE
FUNCTIONAL GROUPS IN THE PRODUCTION OF CATIONITES FROM SAWDUST AND LIGNIN BY
MIXED ACID-SALT ACTIVATION
Dalidovich V.V., Grigoryeva L.V., Demidova Y.O.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Решение проблем экологии тесно связано с поиском новых видов сырья на базе
разнообразных промышленных отходов, в связи с чем было предложено получать
фосфорнокислые катиониты (ФК) методом смешанной кислотно-солевой активации [1].
Продолжением данных исследований явилось изучение возможности получения
фосфорнокислых катионитов из опилок и лигнина кислотно-солевой активацией и
возможность регулирования их поверхностно-функциональных групп. Для этого
использовалась в качестве активатора смесь фосфорной кислоты H3PO4 40 % (масс. доли) и
солей: 15%-ные водные растворы дигидрофосфата натрия (NaH2PO4), гидроортофосфата
натрия 12-водного (Na2HPO4 х 12Н2О), фосфата натрия (Na3PO4), взятые в соотношении
1:1. Были получены таблетированные при давлении 20 МПа ФК (соотношение опилок и
лигнина 1:1, исходной смеси отходов и активатора 1:2) с последующим их
термоотверждением в течение 3 часов при температуре 150 оС, которые затем
подвергались отмывке и повторной сушке в течение 2 часов при температуре 130 оС.
Результаты исследования свойств ФК представлены в таблице. Определение
количества функциональных групп было произведено по методу Боэма.
Таблица – Свойства фосфорнокислых катионитов из опилок и лигнина
Литература:
1. Петрова К.А. Материалы программы XXXI Менделеевской школы-конференции
молодых ученых, 12—14 мая 2021 года, Москва. – М.:Издательство «Перо», 2021. - С.117.
– ISBN 978-5-00189-158-1.
Активатор
ПОЕ
по
NaОН,
мг-
экв/г
Карбок-
сильные
группы,
мг-экв/г
Лактонные
группы,
мг-экв/г
Гидроксиль-
ные группы,
мг-экв/г
Сорбция по
катионам
железа А,
мг/г
Суммар-
ный
объем
пор, V?,
см3/г
H3PO4 + Na3PO4 6,9 3,0 2,5 2,0 0,49 0,97
H3PO4 + NaH2PO4 4,1 2,5 2,0 2,0 0,39 0,81
H3PO4 + Na2HPO4 3,9 2,0 2,0 1,5 0,38 0,92
СМ-1 4,2 - - - 0,21 0,88
267
ИССЛЕДОВАНИЕ АДСОРБЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ УДЕЛЬНОЙ
ПОВЕРХНОСТИ ВСПЕНЕННОГО ГРАФИТА
Дуничев М.Д.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра инженерной защиты окружающей среды
e-mail: vip.dunichev@mail.ru
INVESTIGATION OF THE ADSORPTION ACTIVITY OF THE SPECIFIC SURFACE OF FOAMED
GRAPHITE
Dunichev M.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Проблема очистки воды и почвы связана со всевозрастающей техногенной
нагрузкой на природу, с загрязнением водоемов промышленными стоками. Для
снижения концентрации вредных продуктов до допустимых значений ПДК очистные
сооружения используют фильтры с фильтрующими элементами, через которые вода
очищается в проточном режиме и поступает в систему подачи очищенной воды.
Для повышения эффективности применения современных технологий очистки
воды от нефтепродуктов предложено использовать вспененный графит по ТУ 2164-001-
82224344-2007, обладающий большой площадью удельной поверхности [1].
Проведена оценка площади (S, м2/г) сорбционной поверхности материала (таблица
1) и рассчитан эффективный размер (dэ, мкм) дисперсных частиц методами:
1. низкотемпературной адсорбции газов (аргон, азот) с расчётом по одной точке
изотермы адсорбции БЭТ [2];
2. гравиметрическим, основанным на измерении веса образца за счет адсорбции
паров бензола;
3. электронно-микроскопическим.
Таблица - Физические характеристики образца
Адсорбция Ar Адсорбция N2 Гравиметрический Электронно-
микроскопический
S dэ S dэ S dэ S dэ
400 93 308 101 440 89 500(ТРИ800 82
Эффективность предложенной технологии очистки воды от нефти и
нефтепродуктов подтверждена спектрофотометрическим и хроматографическим
методом исследования [3].
Литература:
1. Патент 2377177 Российская Федерация, МКИ C01 B31/04. Способ получения
вспененного графита : № 2007143456/15 : заявл. 19.11.2007 : опубл. 27.12.2009 /
Кудряшов А. Ф. , Калабеков О. А., Москалев Е. В. - Текст : непосредственный.
2. ASTM D4567-03(2008). Standard test method for single-point determination of
specific surface area of catalysts and catalyst carriers using nitrogen adsorption by continuous
flow method.
3. Дуничев, М. Д. Сравнение сорбционной способности углеродных сорбентов для
очистки акваторий от нефти и нефтепродуктов / М. Д. Дуничев, С. Г. Ивахнюк, Е. В.
Москалёв. – Текст : непосредственный // Экологическая химия. – 2021. – № 6. – С. 311-
321.
268
СИНТЕЗ МОНО- И ПОЛИВАЛЕНТНЫХ ЛИГАНДОВ
АСИАЛОГЛИКОПРОТЕИНОВОГО РЕЦЕПТОРА И ИЗУЧЕНИЕ ИХ
АФФИННОСТИ К РЕЦЕПТОРУ МЕТОДОМ СПЕКТРОСКОПИИ
ПОВЕРХНОСТНОГО ПЛАЗМОННОГО РЕЗОНАНСА
Лапаник А.Д., Козырев Н.А., Лопухов А.В., Петров Р.А., Клячко Н.Л.
Химический факультет Московского Государственного Университета
имени М.В. Ломоносова, Москва
e-mail: anya73anya@gmail.com
SYNTHESIS OF MONO- AND POLYVALENT LIGANDS OF THE ASIALOGLYCOPROTEIN
RECEPTOR AND THE STUDY OF THEIR AFFINITY TO THE RECEPTOR BY SURFACE
PLASMON RESONANCE SPECTROSCOPY
Lapanik A.D., Kozyrev N.A., Lopukhov A.V., Petrov R.A., Klyachko N.L.
Department of Chemistry, M.V. Lomonosov Moscow State University
Среди заболеваний печени особое место занимает гепатоцеллюлярная карцинома
(ГЦК), составляющая более 85% всех случаев рака печени. Асиалогликопротеиновый
рецептор (ASGPR) является перспектвной потенциальной мишенью при создании
нацеленных платформ для лечения и диагностики различных заболеваний печени, в том
числе гепатоцеллюлярной карциномы. Для этого необходима разработка
высокоаффинных лигандов – нацеленных конъюгатов лекарственных средств.
Главной целью исследования было изучение влияния структурных элементов на
связывание конъюгата паклитаксела с рецептором. Изучалось как влияние числа
остатков N-ацетилгалактозамина (GalNAc) – природного лиганда ASGPR, так и длины
заместителя при гликозидном атоме углерода.
В ходе выполнения работы были получены следующие результаты:
1. Был синтезирован лиганд ASGPR: 1-O-(2НЫХ-Азидоэтил)-2-ацетамидо-2-дезокси-
?-D-галактопираноза и охарактеризован с помощью 1Н ЯМР
2. Были синтезированы два коньюгата производного паклитаксела с разными по
длине заместителями у гликозидного атома углерода GalNAc: азидным и
азидоэтильным.
3. Была изучена афинность полученных лигандов к ASGPR путем измерения
равновестных констант диссоциации лиганд-рецепторных комплексов. Значения KD
были 3.8 ± 1.1 для лиганда с азидоэтильным заместителем и 1.4 ± 0.7 для лиганда с
азидным заместителем
4. Были синтезированы 1-[6-аминогесил]-2-(ацетамидо)-2-дезокси-3,4,6-три-O-
ацетил-D-галактопираноза, а также соединение, содержащее 3 остатка этого
моносахарида.
5. Были изучены аффинность моно- и тривалентного лигандов была
охарактеризована путём измерения равновесной константы диссоциации лиганд-
рецепторных комплексов. Полученные значения KD составили 14.7 ± 2.3 мкМ и 1.4 ± 0.6
нМ, соответственно.
Работа частично поддержана грантом РНФ (20-63-46029 и 20-64-46029), темой
с гос регистрацией АААА-А21-121011290089-4 и Программой развития МГУ.
269
ПОЛУЧЕНИЕ КОМПОЗИЦИОННОГО СОРБЦИОННО-АКТИВНОГО
МАТЕРИАЛА НА ОСНОВЕ ПРОДУКТОВ ПЕРЕРАБОТКИ ШИН
Неугодова Ю.А., Спиридонова Е.А., Хохлачев С.П.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий
сорбционной техники
e-mail: julia.neugodova@gmail.com
OBTAINING A COMPOSITE SORPTION-ACTIVE MATERIAL BASED ON TIRE RECYCLING
PRODUCTS
Neugodova J.A., Spiridonova E.A., Hohlachev S.P.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Активное развитие промышленной индустрии приводит к появлению большого
количества отходов. Массовым видом отходов активной деятельности резиновой
промышленности и человека являются изношенные автомобильные шины.
Отработанные автомобильные покрышки представлены в Федеральном
классификационном каталоге отходов под кодом 92111000000, и относятся к 4 классу
опасности. Пиролиз изношенных автопокрышек является на данный момент самым
эффективным способом их переработки и утилизации. В процессе пиролиза в качестве
полупродукта получают технический углерод и отход - пиролизное масло. Эти продукты
могут представлять интерес как углеродсодержащее сырье для получения
композиционного сорбционно-активного материала (КСАМ).
Целью данной работы было получение КСАМ на основе продуктов пиролиза
переработанных автомобильных покрышек, где технический углерод используется в
качестве наполнителя, а пиролизное масло – в качестве связующего.
Методика получения КСАМ традиционная и включает этапы смешения
компонентов до однородной пластичной массы, ее экструзии в шнек-грануляторе и
высокотемпературной обработке в инертной атмосфере. Показано, что однородность
формуемой пасты достигается при соотношении технического углерода и связующего
50:50 по массе. Определение параметров пористой структуры КСАМ проводилась в
соответствии со стандартными методиками. Результаты определения приведены в
таблице.
Таблица - Характеристики пористой структуры КСАМ
Условия
термообработки
Предельный
объём
сорбционного
пространства по
бензолу,
см3/г
Величина
сорбции по
воде при
P/????=0,85,
см3/г
Эффективный
объём микропор,
см3/г
Удельная
поверхность,
м2/г
1 ч при 610°С 0,64 0,048 0,018 110
2 ч при 610°С 0,51 0,029 0,012 85
2 ч при 680°С 0,68 0,031 — 219
Полученные КСАМ характеризуются преимущественно мезопористой структурой
и гидрофобной поверхностью. Обладают водостойкими свойствами. Изменение условий
термообработки позволяет изменять параметры пористой структуры
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект
№21-79-30029)
270
РАЗРАБОТКА СОРБЦИОННОГО МЕТОДА РАЗДЕЛЕНИЯ КАТИОНОВ НИКЕЛЯ,
ЖЕЛЕЗА И ХРОМА
Морозова В.Ю., Сикоева М.Е.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий сорбционной техники
e-mail: milena.sikoeva26@gmail.com
DEVELOPMENT OF SORPTION METHOD FOR SEPARATION NICKEL,
IRON AND CHROMIUM CATIONS
Morozova V.Y., Sikoeva M.E.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Важным этапом в атомной промышленности является утилизация радиоактивных
отходов, а конкретно отработанного радиоактивного катиона никеля. Для решения данной
задачи необходимо подобрать способ разделения ионов никеля, железа и хрома из раствора,
отличающийся экологичностью, экономичностью и простотой использования, а также
проверить возможность проведения эксперимента в цикле.
Для определения поглотительной емкости по катионам Ni2+ была проведена сорбция
на сильноосновном анионообменнике АВ-17-8, переведённом в Cl-форму. Данный сорбент
был выбран среди следующих: сильнокислотный катионообменник КУ-2-8,
сильноосновный анионообменник АВ-17-8, слабоосновный анионообменник АН-31, а
также цеолит NaX и силикагель КСМ, так как обладает ярко выраженной селективностью
по отношению к катионам никеля. Для получения растворов использовались соли
NiCl2*6H2O, FeCl3*6H2O и CrCl3*6H2O. После сорбции проводили процесс десорбции
последовательным промыванием колонки с сорбентом раствором NaCl и раствором NaOH,
после чего ионит снова был переведён в Cl-форму и проведён второй цикл. Количественное
определение ионов проводилось спектрофотометрическими методами по стандартной
методике. Полученные результаты представлены на рисунке.
Рисунок – Выходная кривая сорбции ионов никеля на АВ-17-8, из смеси ионов Ni2+, Fe3+, Cr3+
На основании представленной выходной кривой были рассчитаны поглотительная
емкость материала полная Ад = 0,40 мг/см3, и до обнаружения ионов никеля за слоем
сорбента Апр = 0,27 мг/см3. При проведении второго цикла поглотительная емкость сорбента
полная Ад = 0,30 мг/см3, и до обнаружения ионов никеля за слоем сорбента Апр = 0,18 мг/см3.
То есть наблюдается падение поглотительной емкости ионита при работе в циклах на 25 %.
Таким образом, очевидно, что использование АВ-17-8 позволяет разделить смесь ионов
Ni2+, Fe3+ и Cr3+. Также был подобран метод регенерации отработанного анионита и показана
работа в циклах.
-10
0
10
20
30
40
0 0,2 0,4 0,6 0,8
С, мг/дм3
V, дм3
Выходная кривая сорбции ионов никеля
Цикл 1
Цикл 2
271
ПОЛУЧЕНИЕ ГРАНУЛИРОВАННОГО АКТИВНОГО УГЛЯ НА ОСНОВЕ
ОТХОДА – ДРЕВЕСНОГО КАРБОНИЗАТА, И ИССЛЕДОВАНИЕ
ЕГО СВОЙСТВ
Травин И.В., Соловей В.Н.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий
сорбционной техники
e-mail: igortravin@mail.ru
PRODUCTION OF GRANULATED ACTIVE CARBON BASED ON WASTE - WOOD
CARBONIZATE AND STUDY OF ITS PROPERTIES
Travin I.V., Solovei V.N.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Очистка газовых и жидких сред является важной задачей, стоящей перед
современной наукой и промышленностью, для этих целей используют сорбционные
материалы. Одними из наиболее распространённых и являются активные угли (АУ). Они
могут иметь различную геометрическую форму и сорбционные свойства, а также
различные методы получения.
Повторное использование отходов – ещё одно перспективное направление в
современной промышленности. При получении АУ таким отходом является древесный
карбонизат (пыль), которую можно использовать для получения новых активных углей.
В данной работе была рассмотрена методика использования древесного
карбонизата для получения сферических активных углей (САУ) методом жидкостной
грануляции [1].
Исходное сырье было измельчено до фракции < 100 мкм. Подобраны связующий
компонент для получения оптимальной прочности образца – каменноугольная смола,
для блокировки пористой структуры в процессе формования – турбинное машинное
масло.
После формования образец подвергся карбонизации и парогазовой активации,
после чего было проведено исследование сорбционных свойств полученного САУ.
Параллельно исследовался берёзовый АУ, как прототип полученного образца (таблица).
Таблица – Сравнение характеристик БАУ и полученного АУ
Параметр САУ БАУ
Внешний вид сферические гранулы дробленый материал
Суммарный объём пор, см3/г 1,0 1,2
Предельный объем сорбционного
пространства, см3/г 0,3 0,3
Анализируя полученные результаты можно сделать вывод о перспективном
направлении использования древесного карбонизата в качестве сырья для получения
новой формы древесных углей – сферических активных углей.
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект
№21-79-30029).
Литература:
1. Соловей, В. Н. Применение жидкостной грануляции для получения углеродных
сорбентов сферической формы / В. Н. Соловей, В. В. Самонин, Е. А. Спиридонова [и др.]
// Известия Санкт-Петербургского государственного технологического института
(технического университета). – 2015. – №31. – С. 84 – 88.
272
РАЗДЕЛ VII.
БИОТЕХНОЛОГИЯ
273
МАСС-СПЕКТРОМЕТРИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ГАЛОГЕНСОДЕРЖАЩИХ
ВТОРИЧНЫХ МЕТАБОЛИТОВ КСЕНОБИОТИКОВ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
ТЕХНОЛОГИИ ЛЕНГМЮРА
Афанасьева А.А. 1, Подольская Е.П.2, Гладчук А.С. 2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра теоретических основ материаловедения,
2ФГБУ НКЦТ им. С.Н. Голикова ФМБА России, Санкт-Петербург, Россия
e-mail: punisher_fc@mail.ru
MASS SPECTROMETRIC DETERMINATION OF SECONDARY METABOLITES OF HALOGEN-
CONTAINING XENOBIOTICS USING LANGMUIR TECHNOLOGY
Afanaseva A.A. 1, Podolskaya E.P. 2, Gladchuk A.S. 2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Institute of Toxicology, Federal Medical-Biological Agency of Russia
Образование токсичных и химически активных метаболитов является одной из
основных проблем при разработке лекарственных средств. В связи с этим крайне
актуальной задачей является разработка платформы, позволяющей проводить
предварительный скрининг кандидатных препаратов на предмет вероятности
образования реактивных метаболитов, способных образовывать ковалентные аддукты с
молекулами белков. В таком исследовании могут быть эффективно задействованы
фотокаталитическое окисление ксенобиотиков и специфичная металл-аффинная
экстракция вторичных метаболитов, содержащих активные гетероатомы, в сочетании с
МАЛДИ масс-спектрометрией. Соответственно, работа посвящена разработке подхода к
определению галогенсодержащих аддуктов белков крови непосредственно на МАЛДИ
мишени, который позволяет ускорить и упростить процесс пробоподготовки.
В процессе исследования подобраны оптимальные параметры для получения
сорбентов на основе монослоев стеарата лантана и проведения металл-аффинной
экстракции на мишени МАЛДИ. Установлено, что полученные структуры проявляют
сродство к пептидам, модифицированным хлор- и бромсодержащими ксенобиотиками.
На примере N1-(4-хлорфенил)-2-хлорацетамида (СlClAn) и 2-бром-1-(4-
бромфенил)-1-этанона (BrBrAn) определено, что глобин человека способен
образовывать S-алкилированные аддукты по С-93 и С-112 в бета-субъединице и С-104 в
альфа-субъединице. Гидролиз в присутствии трипсина позволяет получать аддукты с
m/z, подходящими для МАЛДИ-МС анализа.
Оптимизирована процедура специфичной экстракции хлор- и бром-содержащих
аддуктов из многокомпонентных образцов на мишени МАЛДИ. При исследовании
чувствительности подхода выявлено, что аддукт (LLGNVLVCхVLAHHFGK) может
быть обнаружен при соотношении модифицированной формы пептида к
немодифицированной 1:12000 (x = СlClAn) и 1:175 (х = BrBrAn).
На примере аддуктов глобина человека с продуктами окисления диклофенака
(UV/TiO2-ФКО), продемонстрировано, что предложенная процедура для специфичной
экстракции хлорсодержащих аддуктов может быть успешно применена для
исследования продуктов второй стадии метаболизма. Были определены пять продуктов
взаимодействия С-112 бета-субъединицы глобина человека с метаболитами
диклофенака, из них два аддукта с m/z 1998,9 и 2028,9 надежно идентифицированы.
Полученные результаты перспективны для дальнейшей разработки подходов к
исследованию метаболитов ксенобиотиков.
Работа выполнена в рамках государственного задания ФМБА России по теме
«Разработка аналитических подходов для определения долгоживущих продуктов
метаболизма галогенсодержащих ксенобиотиков алкилирующего действия с
использованием методов металл-аффинной хроматографии и МАЛДИ-МС
спектрометрии» (шифр «Мишень»).
274
СИНТЕЗ КОМПЛЕКСА НИКЕЛЬ-ЦИНКОВЫЙ ФЕРРИТ-
ХИТОЗАНСОДЕРЖАЩИЙ БИОСОРБЕНТ
Беляева И.Д.1, Беляева А.Д.1, Мартинсон К.Д.2
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), 1кафедра технологии микробиологического синтеза,
2кафедра химической технологии тугоплавких, неметаллических и силикатных
материалов
e-mail: belyaevairina97@gmail.com
SYNTHESIS OF THE NICKEL-ZINC FERRITE-CHITOSAN-CONTAINING BIOSORBENT COMPLEX
Beliaeva I.D., Beliaeva A.D., Martinson K.D.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Магнитные наночастицы могут использоваться в качестве адсорбентов для удаления
органических и неорганических загрязнителей из сточных вод. Эти частицы могут быть
модифицированы с помощью покрытия биосовместимыми полимерами, что увеличивает
гидрофильность наноструктур, а также повышает стабильность получаемого комплекса.
В данной работе биокомпозиты никель-цинковый феррит-хитозансодержащий сорбент
были синтезированы двумя методами. Также была дана первичная оценка эффективности
проведённых синтезов. Исходные порошки ферритов состава Ni0.8Zn0.2Fe2O4 были
синтезированы методом растворного горения на кафедре химической технологии
тугоплавких, неметаллических и силикатных материалов СПбГТИ (ТУ). Хитозансодержащий
сорбент был получен из биомассы гриба Rhizopus oryzae на кафедре технологии
микробиологического синтеза СПбГТИ (ТУ).
В первом методе для модификации поверхности никель-цинкового феррита
хитозансодержащим сорбентом готовили 2 %-ный раствор сорбента, смешивая 50 мл 5 %-
ного раствора уксусной кислоты и 1 г сорбента и перемешивая полученную суспензию в
течение 1 ч при 300 об/мин. Затем добавляли 2 %-ный водный раствор феррита и
перемешивали в течение 1 ч при 300 об/мин. Полученный комплекс добавляли к 50 мл 0,5 М
раствора NaOH-10 % глутарового альдегида и снова перемешивали в течение 1 ч при 300
об/мин. Полученный биокомпозит оставляли на 12 часов, затем промывали
дистиллированной водой, фильтровали и сушили при 50 °С.
Для модификации поверхности исходного феррита вторым способом был использован
ультразвуковой синтез. Готовили 2 %-ный раствор сорбента, смешивая 50 мл 5 % раствора
уксусной кислоты и 1 г сорбента и перемешивали в течение 1 ч при 300 об/мин. Затем для
приготовления растворов феррита 0,5 г Ni0.8Zn0.2Fe2O4 диспергировали в 30 мл этанола с
помощью ультразвука в течение 2 ч. Полученный раствор феррита количественно
переносили в 2 %-ный раствор сорбента и обрабатывали ультразвуком в течение 2 ч. После
этого к смеси добавляли 3 мл 25 %-ного раствора глутарового альдегида. Затем измеряли
начальный рН растворов и доводили его значение до 8.0 с помощью 12,5 %-ного раствора
аммиака. Полученную суспензию перемешивали в течение 30 мин при 300 об/мин, при 60 °С.
Полученный биокомпозит промывали дистиллированной водой, фильтровали и сушили при
50 °С.
Первичную оценку эффективности проведенных синтезов проводили методом
сканирующей электронной микроскопии на приборе Vega 3 SBH (Tescan) с INCA-200-
детектором в Инжиниринговом центре СПбГТИ (ТУ). Морфология и химический состав
биокомпозита, полученного первым методом, показали, что для покрытия никель-цинкового
феррита хитозансодержащим сорбентом этот способ наиболее предпочтителен.
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
проекта № 20-03-00976.
275
ПОДБОР БИОЦИДОВ ДЛЯ ЗАЩИТЫ БЕТОННЫХ И ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ
ПОВЕРХНОСТЕЙ ОТ БИОПОВРЕЖДЕНИЙ
Беляева И.Д.1, Царовцева И.М.2, Няникова Г.Г.1
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза,
2АО «Всероссийский научно-исследовательский институт гидротехники
имени Б.Е. Веденеева»
e-mail: belyaevairina97@gmail.com
SELECTION OF BIOCIDES TO PROTECT CONCRETE AND REINFORCED CONCRETE
SURFACES FROM BIODAMAGE
Belyaeva I.D.1, Tsarovtseva I.M.2, Nianikova G.G.1
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2JSC Vedeneev Institute of Hydraulic Engineering
Инженерное сооружение нельзя рассматривать отдельно от окружающей среды, в
которой оно находится, и которая во многом определяет его надёжность, а значит и
долговечность. Изучению влияния микроорганизмов на коррозионные процессы в
течение многих лет уделяется значительное внимание, так как они могут вызывать
значительные последствия для экономики и экологической безопасности.
В данной работе были оценены биоцидные составы в отношении культур бактерий
и микромицетов из коллекции микроорганизмов АО «ВНИИГ им. Б.Е. Веденеева».
Для изучения биоцидной активности относительно выделенных бактерий и грибов
были выбраны следующие составы: «Санатекс» и «Санатекс 50 %» (ООО «Тиккурила»);
«АНТИ-Н» и «АНТИ-В» (ООО «АТОМКОЛОР»); «Компонент 1» и «Компонент 2»
(состав дезинфицирующего средства является коммерческой тайной).
Антибактериальную и антифунгальную активности определяли методом лунок.
Агаризованную среду ГМФ (для бактерий) и среду Чапека (для микромицетов)
разливали в стерильные чашки Петри. Инокулюм готовили из суточной культуры
микроорганизмов в 0,85 %-ном NaCl по стандарту мутности 0,5 по МакФарланду, затем
наносили на поверхность питательной среды в количестве 100 мкл на каждую чашку и
равномерно распределяли с помощью шпателя; стерильным сверлом делали по 4 лунки
в толще агара каждой из чашек, в три из которых вносили растворы биоцидов – по 50
мкл; контроль – 50 мкл дистиллированной воды. Результаты оценивали по наличию и
размеру зоны подавления роста микроорганизмов (таблица).
Таблица – Фунгидидная и антибактериальная активности рассматриваемых биоцидов
Биоцид
Диаметр зоны подавления роста
грибных культур из пробы №, мм
Диаметр зоны подавления роста
бактериальных культур из пробы №,
мм
1 4 6 8 2 4 6 7
Санатекс - 39 ± 1 - - 26 ± 1 23 ± 1 23 ± 1 20 ± 1
Санатекс 50 % - 30 ± 1 - - 23 ± 1 31 ± 1 15 ± 1 20 ± 1
Анти-Н - 30 ± 1 - 32 ± 1 24 ± 1 15 ± 1 16 ± 1 20 ± 1
Анти-В - 30 ± 1 - 34 ± 1 30 ± 1 15 ± 1 20 ± 1 15 ± 1
Компонент 1 30 ± 1 30 ± 1 25 ± 1 35 ± 1 + + + 23 ± 1
Компонент 2 - 25 ± 1 22 ± 1 35 ± 1 18 ± 1 + + 28 ± 1
Примечание: «-» ? полное ингибирование роста; «+» ? отсутствие ингибирования роста.
Установлено, что почти все исследуемые биоцидные составы проявляют значительную
антимикробную активность, а «Компонент 1» и «Компонент 2» демонстрируют меньшую
фунгицидную активность и значительно меньшую бактерицидную активность по сравнению
с другими исследованными биоцидными комплексами.
276
ВЛИЯНИЕ ФЕРМЕНТНЫХ ПРЕПАРАТОВ НА ВЫХОД СОКА ИЗ КАБАЧКОВ
Глитко Т.О., Зирина В.А., Баракова Н.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: tiana-toil@mail.ru, zirina98@mail.ru, n.barakova@mail.ru
STUDY OF THE INFLUENCE OF ADDING ENZYME PREPARATIONS ON THE COMPOSITION
AND QUANTITY OF EXTRACTED JUICE FROM CUCURBITA
Glitko T.O., Zirina V.A., Barakova N.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Введение. Кабачок (Cucurbita pepo) широко используется в кулинарии. Все
составляющие этого овоща: сок, мякоть и кожура – содержат вещества, обладающие
полезными для организма свойствами. В кожуре кабачка примерно от 3-х до 10-ти раз
больше, чем в мякоти, содержится лютеина и зеаксантина, которые полезны для зрения.
Объекты исследования и материалы. Кабачки урожая 2022 года были
приобретены на рынке в Санкт-Петербурге. В эксперименте использовали ферментные
препараты (далее – ФП) пектолитического действия фирмы "ERBSLOH" (Германия)
Фруктоцим П6-Л и Фруктоцим П. Кабачки измельчали и вносили ФП. Доза внесения ФП
составляла 0,03% к массе сырья. Ферментативную обработку проводили при
температуре 60 ?С в течение часа. Массу отжимали через капрон и измеряли объем сока.
В соке измеряли плотность и титруемую кислотность. В качестве контроля использовали
очищенный и неочищенный образцы измельченного кабачка без введения ФП.
Таблица 1 – Данные по исследованию очищенного и неочищенного кабачка
Образец для
контроля
Масса
кабачка, г
Плотность,
г/см3
Объем
сока, см3
Масса
сока, г
Выход
сока, %
Титруемая
кислота, г/ 100 см3
С кожурой 151,7 1,012 100 101,2 66,7 8,5
Очищенный 152,8 1,015 96 97,4 63,7 11,0
Из таблицы 1 следует, что выход сока в образце с кожурой оказался выше, чем
выход сока в образце, полученном из очищенного образца. Титруемая кислота
характеризует содержание органических кислот в соке, формирующих вкус сока,
следовательно, с точки зрения получения хороших органолептических показателей
производителям соковой продукции рекомендуется получать сок из очищенных
кабачков. При оценке эффективности действия ФП были получены результаты,
представленные в таблице 2.
Таблица 2 – Данные по исследованию обработанного кабачка при добавлении ФП
Из таблицы 2 следует, что внесение ФП привело к повышению таких показателей,
как выход сока и массовая концентрация титруемых кислот.
Выводы: Результаты показали, что при получении сока из кабачков, необходимо
снятие кожуры, из которой в дальнейшем рекомендуется извлекать биологически
активные вещества, например лютеин и зеаксантин. С точки зрения повышения выхода
сока эффективно применять ФП, но необходимо до начала применения предварительно
проводить эксперименты по подпору ферментного препарата, выбирая наиболее
эффективный для достижения поставленной цели.
Образец Навеска
, г
Объем
сока, см3
Плотность,
г/см3
Масса
сока, г
Выход
сока, %
Титруемая
кислота, г/ 100 см3
Фруктоцим П6-Л 150,20 137 1,013 138,8 92,4 20,5
Фруктоцим П 153,27 126 1,014 127,8 83,4 23,0
277
ВЛИЯНИЕ ФЕРМЕНТАТИВНЫХ ПРЕПАРАТОВ ПЕКТОЛИТИЧЕСКОГО
ДЕЙСТВИЯ НА ВЫХОД СОКА ИЗ ГРУШИ
Захарова А.В., Лабиба Н.М.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: sweetunicorn81@gmail.com, nailamaziyalabiba@gmail.com
INFLUENCE OF ENZYMATIC PREPARATIONS OF WITH PECTOLITIC ACTION ON THE YIELD
OF JUICE FROM PEAR
Zakharova A.V., Labiba N.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Среди фруктовых соков грушевый сок занимает одно из первых мест по полезности
и содержанию микроэлементов. Он богат дубильными и азотистыми веществами,
сахарозой, глюкозой, биотином, растительными волокнами, минералами, способствует
поднятию иммунитета, а также ликвидирует воспалительные процессы. Известно, что
для увеличения выхода сока применяются ферментативные препараты.
Для проведения эксперимента использовали грушу сорта Аббат. 310 г свежей
груши измельчили на терке с диаметром ячеек 0,6 см, остальные 690 г груши измельчили
на терке с диаметром ячеек 0,3 см. В мезгу груши вносили ферментные препараты –
Фруктоцим М(ФП1), Фруктоцим П6-А(ФП2) в количестве 0,03% от массы сырья. В
контрольные образцы –крупной и мелкой фракции, ферментные препараты не вносили.
В образец с мелкой фракцией измельчения груши вносили по 7 мл ферментативных
препаратов, разбавленных 1:100. Ферментативную обработку проводили при
температуре 68? в течение одного часа. По окончании ферментативной обработки
грушевую мезгу отжимали и определяли объем, массу и плотность сока.
Таблица – Показатели сока, полученного при разных способах подготовки
Название
образца
Навеска,
г
Объем
сока,
см3
Титруемая
кислотность,
моль/100 см3
pH Плотность,
г/100см3
Масса
сока, г
Выход
сока,
%
ФП1 (O ячеек
терки 0,3 см) 235 190 8,8 5,01 1,052 200,45 85
ФП2 (O ячеек
терки 0,3 см) 251 195 12,2 4,52 1,056 213,35 84
Контроль (O
ячеек терки
0,3 см)
234 175 8,2 4,79 1,055
184,63 79
Контроль (O
ячеек терки
0,6 см)
310 115 7,0 4,77 1,055
121,33 39
Выводы. Анализ данных, представленных в таблице, показал, что повышение
степени деструкции груши привело к повышению выхода сока на 40%, а дополнительное
внесение ферментных препаратов в тонко измельченное сырье еще позволило увеличить
выход сока и содержание титруемых кислот в нем. Наибольшее влияние на выход сока
оказал ферментный препарат Фруктоцим М, выход сока увеличился на 6% относительно
контрольного образца. Фруктоцим П6-А увеличил выход сока на 5% относительно
контрольного образца, при этом концентрация органических (титруемых) кислот
увеличилась на 1,8 и 5,2 % соответственно. В связи с тем, что разница в проценте выхода
сока между ферментными препаратами не столь существенна, а содержание
органических кислот в соке - важный показатель, формирующий не только вкус, но и
полезность сока, производителям грушевых соков рекомендуем использовать
ферментный препарат Фруктоцим П6-А.
278
ИММОБИЛИЗАЦИЯ ЛИПАЗЫ PENICILLIUM CHRYSOGENUM НА
МАГНИТНЫХ НАНОЧАСТИЦАХ
Ионов Я.А.1, Беляев Д.Ю.1, Назарова Е.А.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза,
2Национальный исследовательский университет ИТМО,
химико-биологический кластер
e-mail: ta.t2011@yandex.ru
IMMOBILIZATION OF PENICILLIUM CHRYSOGENUM LIPASE ON MAGNETIC
NANOPARTICLES
Ionov Y.A.1, Belyaev D.Y.1, Nazarova E.A.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2ITMO University, ChemBio Cluster
Иммобилизация является важным этапом при получении гетерогенного
биокатализатора многократного применения. Иммобилизованные ферменты могут быть
востребованы в производственных процессах и в лабораторных исследованиях.
Правильно подобранный твердотельный носитель позволяет использовать фермент в
нескольких циклах и увеличивает время его полуинактивации [1]. Существует
множество различных типов носителей, на которых проводится иммобилизация
ферментов. Один из самых перспективных и удобных для использования в биокатализе
– магнитные наночастицы. В зависимости от конфигурации, размера, функциональных
групп и других параметров выбирают способ связывания частиц и фермента [2].
Целью данной работы была иммобилизация фермента липазы гриба Penicillium
chrysogenum на магнитных наночастицах. Липазу выделяли и очищали методом
ионообменной хроматографии. Синтез магнитных частиц проводили методом
соосаждения с хитозаном при воздействии ультразвука [3]. Полученные частицы
покрывали глутаральдегидом. Иммобилизацию проводили в растворе фермента с
добавлением фосфатного буфера. Дополнительно иммобилизировали фермент на
магнетит-хитозановых частицах без глутаральдегида.
Готовые частицы с липазой удобно удаляются магнитной декантацией из раствора
и могут быть использованы в пищевой промышленности при синтезе эфиров и
триглицеридов жирных кислот. Данное исследование создаст большее разнообразие на
рынке биокатализаторов и позволит решать новые биотехнологические задачи.
Литература:
1. Tse, P.H.S. Time-dependent inactivation of immobilized glucose oxidase and catalase
/ P.H.S. Tse, D.A. Gough // Biotechnology and Bioengineering. – 1987. – V. 29. – P. 705-713.
10.1002/bit.260290607
2. Bilal, M. Magnetic nanoparticles as versatile carriers for enzymes immobilization A
review / M. Bilal, Y. Zhao, T. Rasheed, H. M.N. Iqbal // International Journal of Biological
Macromolecules. – 2018. – V. 120. – P. 2530-2544. 10.1016/j.ijbiomac.2018.09.025.
3. Monteiro, R. Immobilization of Lipase A from Candida Antarctica onto Chitosan-
Coated Magnetic Nanoparticles / Monteiro R., Lima P., Pinheiro B. B. [et. al.] // International
journal of molecular sciences. – 2019. – V. 20. P. 4018. 10.3390/ijms20164018.
279
ВЛИЯНИЕ ФЕРМЕНТНЫХ ПРЕПАРАТОВ НА ВЫХОД
ТОМАТНОГО СОКА
Календарев М.А., Баракова Н.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: m.kalendarev@mail.ru,n.barakova@mail.ru
INFLUENCE OF ENZYME PREPARATIONS ON THE OUTPUT OF TOMATO JUICE
Kalendarev M.A., Barakova N.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Одной из самых популярных овощных культур в мире является томат. Особой
популярностью у населения пользуется томатный сок. Томатный сок имеет характерный
цвет и вкус, присущие томатам, он обладает большой питательной ценностью, которая
обуславливается высоким содержанием витаминов, в том числе аскорбиновой кислоты,
и занимает прочное место в диетическом питании.
Производители соков заинтересованы вести технологический процесс
производства томатного сока таким образом, чтобы обеспечить его максимальный
выход. С этой целью применяются различные технологические приемы,
способствующие повышению его выхода: нагрев мякоти до температуры 80(ТРИ85 ?С,
проведение деаэрации, ингибирование окислительных ферментов, содержащихся в
мякоти плода, обработка целых томатов в СВЧ-установке, замораживание плодов.
Высокие температуры денатурируют протоплазму полунепроницаемой оболочки клетки
и в результате увеличивается выход сока. При замораживании плодов до температуры -
5 ?С и ниже, образуются крупные кристаллы льда, которые механически повреждают
клеточные оболочки, что приводит к повышению выхода клеточного сока. Предлагается
также обработка обработкой мезги ферментными препаратами.
Для проведения экспериментов использовали свежие томаты, урожая 2022 года,
купленные на рынке в г.Санккт-Петербурге. Использовали ферментные препараты
фирмы "ERBSLOH" (Германия): Фруктоцим П6-Л и Фруктоцим МА. 500 г свежих
томатов измельчали на терке, отделили кожуру в количестве 45 г. Оставшуюся мезгу
делили на три части. В контрольный образец ферментные препараты не вносили, а в два
других образца вносили ферментные препараты в количестве 3 мл (разбавленные 1:100).
Общее количество измельченных томатов разделили на три образца по 151 г. В
контрольный образец ферментные препараты не вносили. Во второй Ферментативную
обработку проводили при температуре 40 ? ? в течение 1ч. По окончании
ферментативной обработки томатную мякоть отжимали и определяли объем, массу сока,
а также его плотность. Выход сока рассчитывали по массе полученного сока
относительно массы используемого сырья.
Таблица - Влияние ферментных препаратов пектолитического действия на выход
томатного сока
Наименование образца Выход сока, %
Контроль 61,8
Фруктоцим П 79,5
Фруктоцим МА 60,0
Анализа полученных результатов показал (таблица), что для повышения выхода
томатного сока более эффективно применять ферментный препарат Фруктоцим П, чем
Фруктоцим МА. Выход сока увеличился на 17,7 %. Повышение выхода сока за вычетом
стоимости потраченных ферментных препаратов, обеспечит предприятию повышение
прибыли от реализуемой продукции.
280
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩЕВОГО ПРОДУКТА НА ОСНОВЕ ГОРОХА И
ПОДСОЛНЕЧНИКА И ОЦЕНКА ЕГО КАЧЕСТВА
Лабиба Н.М., Няникова Г.Г.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: nailamaziyalabiba@gmail.com
PREPARATION OF A FOOD PRODUCT BASED ON PEAS AND SUNFLOWER AND ASSESSMENT
OF ITS QUALITY
Labiba N.M., Nianikova G.G.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Сокращение потребления мяса стало потребностью для многих людей. В то же
время, перед пищевой промышленностью стоит задача разработать продукты на
растительной основе в соответствии с тенденцией вегетарианского питания. Основной
источник растительного белка - бобовые (соя, горох, фасоль и др.), его можно
использовать в качестве заменителя мяса. По сравнению с другими бобовыми,
гороховый изолят можно позиционировать как сбалансированный по аминокислотному
составу источник белка [1]. Для обогащения растительных колбас на стадии разработки
рецептуры целесообразно добавить семена подсолнечника и подсолнечное масло как
источник незаменимых жирных кислот. Также подсолнечник выполняет роль
эмульгатора, обеспечивая хорошую текстуру колбасы [2].
Целью данного исследования является разработка пищевого продукта на основе
горохового белка и семян подсолнечника в качестве альтернативы белка животного
происхождения. В задачи входило определение пищевой и энергетической ценности,
органолептических характеристик и срока годности полученных продуктов.
Были приготовлены 4 рецептуры колбас, отличающиеся соотношением изолят
горохового белка: мука из семян подсолнечника. А именно, Ф0 (контрольная,
приготовленная из мяса), Ф1 (4:1), Ф2 (1:1) и Ф3 (1:4).
Для определения потребительской приемлемости образцов колбасных изделий
использовали органолептический тест, в котором приняли участие 10 человек. Средний
результат органолептического теста составил 14,60 - 17,91 балла, что означает, что
разработанные колбаски были приняты участниками органолептического теста.
Наблюдение за сроком годности колбасок проводили при комнатной температуре и в
бытовом холодильнике в течение 10 дней. Установлен более длительный срок годности
для Ф3, Ф2 и Ф1, чем для Ф0. Рекомендуется хранить в холодильнике не более 3 дней.
Расчет питательной ценности колбасы на растительной основе показал, что
количество белка на 100 г продукта варьирует от 13,7 до 15,2 г; жира: 17,6 – 30,7 г;
углеводов 15,8 – 20,7 г; клетчатки 3,5 – 3,9 г; энергетическая ценность 246,9 – 272,2 ккал.
Аналогичные показатели мясного продукта были ниже, а именно: белок – 12,06 г; жир –
15,23 г; углеводы – 13,995 г; клетчатка – 2,72 г и энергетическая ценность 244,37 ккал.
На основе расчета химического состава и рекомендаций по ежедневному потреблению
перекусов рекомендуемый размер порции колбасы на растительной основе составил: 6-
7 кусочков колбасок по 14,7 г для взрослых, 5-6 для детей и 7-8 для спортсменов.
Литература:
1. Tomoskozi, S. Isolation and study of the functional properties of pea proteins / S.
Tomoskozi, R. L?sztity, R. Haraszi, O. Baticz // Nahrung/Food. –2021. –V.45. – P. 399-401.
2. Petraru, A. Nutritional Characteristics Assessment of Sunflower Seeds, Oil and Cake.
Perspective of Using Sunflower Oilcakes as a Functional Ingredient / A. Petraru, F. Ursachi, S.
Amariei // Plants. – 2021. – V.10. – P. 92-95.
281
ОСОБЕННОСТИ КУЛЬТУРЫ PENICILLUM КАК СОЛЕУСТОЙЧИВОГО
ЛИПАЗОПРОДУЦЕНТА
Беляев Д.Ю., Мирошниченко А.С.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологий микробиологического синтеза
e-mail: moyaero@yandex.ru
FEATURES OF PENICILLIUM CULTURE AS A SALT-RESISTANT LIPASE PRODUCER
Belyaev D.Y., Miroshnichenko A.S.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
На базе Санкт-Петербургского государственного технологического института был
произведен посев с образцов воды, отобранных из озера Салда, Турция [1]. Выделено
три культуры микромицетов обладающие липолитической активностью, которым
присвоены номера: С1.1, С4.1, С9.
Все три культуры проявляют липолитическую активность на родаминовых средах
и обладают солеустойчивостью, но несмотря на то, что они принадлежат к одному роду,
Penicillium, одна из культур (С9) проявляет липолитическую активность исключительно
на средах с высоким содержанием соли, причем на несколько порядков выше, чем 2
другие.
Для определения степени солеустойчивости микроорганизмов был проведен
эксперимент, все 3 культуры были выращены на средах с высоким содержанием NaCl. У
культуры С1.1 с увеличением содержания соли в составе питательной среды понижается
удельная активность белка, при содержании NaCl 10 % липолитическая активность
отсутствует. Для культуры С4.1 изменение удельной активности белка меньше чем на
порядок, следовательно она наиболее стабильна. Культура С9 наиболее активный
липазопродуцент, но с повышением концентрации хлорида натрия в питательной среде
удельная активность белка снажается в 3,75 раз.
Культура С9 относится к классу умеренно толерантных [2] и обладает свойством
оставаться каталитически активным при высоких концентрациях солей, что позволит
применять их в реакциях по переработке отходов, загрязненных солями.
Литература:
1. (Balci N. et al. Biotic and abiotic imprints on Mg-rich stromatolites: Lessons from lake
Salda, SW Turkey //Geomicrobiology Journal. – 2020. – Т. 37. – №. 5. – С. 401-425.
2. (Larsen H. Halophilic and halotolerant microorganisms—an overview and historical
perspective //FEMS Microbiology Reviews. – 1986. – Т. 2. – №. 1-2. – С. 3-7.)
282
ПОЛУЧЕНИЕ БЕЛКОВЫХ СУБСТРАТОВ ИЗ ПЛАЦЕНТЫ
МЛЕКОПИТАЮЩИХ ДЛЯ КУЛЬТИВИРОВАНИЯ КЛЕТОК
Мирошниченко А.С.1, Сироткина М.Ю.2, Нащекина Ю.А.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт
(технический университет), кафедра технологий микробиологического синтеза,
2Федеральное государственное бюджетное учреждение науки институт цитологии
российской академии наук, Институт цитологии РАН
e-mail: moyaero@yandex.ru
OBTAINING PROTEIN SUBSTRATES FROM THE MAMMALIAN PLACENTA
FOR CELL CULTURE
Miroshnichenko A.S.1, Sirotkina М.Yu.2, Nashchekina Yu.A.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2Federal State Budgetary Institution of Science Institute of Cytology of the Russian Academy of Science,
Institute of cytology RAS
В настоящее время создание скаффолдов для 3D культивирования клеток это одна
из главных задач клеточных технологий. 3D культивирование служит имитацией
условий организма, а также повторяет структуры тканей для создания имплантов.
Большой интерес вызывает возможность изучения клеточной дифференцировки,
воспроизведение пространственно-временного взаимодействия клеточных структур. В
3D трехмерном окружении клетки частично восстанавливают организацию и функции
внеклеточного матрикса через взаимодействие клетка-матрикс, что дает возможность
оценить влияние внеклеточных факторов на морфогенез.
Главной составляющей скаффолдов являются структурные белки,
обеспечивающие механическую прочность подложки, ее биосовместимость, а также
увеличивает жизнеспособность клеток. Одним из доступных источников различных
белков внеклеточного матрикса является плацента млекопитающих. Целью данной
работы было выделение из плаценты белковых фракций, обогащенных ламинином и
коллагенами различных типов.
Для выделения белков проводили ферментативную экстракцию из измельченной
плаценты. Далее приступали к последовательному отделению белков друг от друга
путем осаждения при различных значениях рН и ионной силы раствора.
Белковый состав полученных фракций определялся методом иммуноблотинга,
чистоту фракций измеряли методом денситометрии, а концентрацию белков - методом
Лоури.
Первым этапом было отмывание плаценты в нескольких буферных растворах.
После полного отмывания крови из ткани начался этап последовательного выделения
белков. В первую очередь отделяли осадок с 1 и 3 типом коллагена, следом 4 и 5 типы.
По результату проделанной работы была выделена гелеобразная смесь белков
внеклеточного матрикса, основной составляющей которых являются коллагены
нескольких типов. Присутствие этих белков в каждой фракции определяли методом
иммуноблотинга. Методом денситометрии продемонстрировано высокое содержание
примесей небелковой природы. В связи с этим, в дальнейшем будут проведены
эксперименты по более тщательному разделению белковой фракции.
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Научного Фонда
(Проект № 21-74-20120)
283
СОЗДАНИЕ КЛЕТОЧНОЙ МОДЕЛИ ДЛЯ ОЦЕНКИ АКТИВАЦИИ АМФК
НА ОСНОВЕ FRET-БИОСЕНСОРА ABKAR
Пожарский А.А., Сагайдак А.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), НИЛ «Молекулярная фармакология»
e-mail: a.a.pozharskiy@gmail.com
ESTABLISHMENT OF ABKAR FRET-BIOSENSOR BASED CELL MODEL FOR AMPK
ACTIVATION EVALUATION
Pozharskii A.A., Sagaidak A.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
АМФК (аденозинмонофосфат-активируемая протеинкиназа) является одним из
важнейших регуляторов энергетического метаболизма клетки. Активация АМФК
приводит к ингибированию процессов, потребляющих АТФ, и повышает темпы
генерирующих АТФ процессов. Последние исследования показывают, что АМФК может
стать перспективной мишенью для профилактики и лечения онкологических
заболеваний.
Активность АМФК можно оценивать с помощью использования FRET-
биосенсорной системы ABKAR. FRET (резонансный перенос энергии Фёрстера) –
явление безызлучательного переноса энергии между двумя флуорофорами, при котором
переданная энергия излучения от донора запускает излучение флуоресценции акцептора,
расположенного в пределах 10 нанометров. Активированная АМФК фосфорилирует
синтетический субстрат – smA, что ведет к конформационным изменениям
биосенсорного комлекса, позволяя осуществлять резонансный перенос энергии
Фёрстера с соответствующим изменением длины волны излучения.
C целью создания клеточной модели для оценки активации АМФК в
НИЛ «Молекулярная фармакология» были получены трансфецированные клетки H1299,
содержащие систему ABKAR. При этом использовали плазмидный материал pcDNA3-
ABKAR (Addgene #140051). Для дальнейшей работы была произведена оценка
эффективности трансфекции и сортировка клеток с помощью клеточного сортера S3 Bio-
Rad.
Обнаружено, что в случае успешной трансфекции клеток интенсивность их
флуоресценции (? = 525 нм) превосходит аутофлуоресценцию клеток дикого типа на два
порядка. Данный критерий использовался для сортировки клеток. При отборе клеток с
использованием сортера отсутствовала необходимость в длительной селекции
трансфецированных клеток с применением антибиотиков. Эффективность трансфекции
рассчитывалась как количество случаев, попадающих в нужный диапазон интенсивности
излучения, относительно общего числа событий, и достигала 84%.
Полученная клеточная модель будет использована для исследования
биологической активности потенциальных противоопухолевых препаратов, а также
механизмов развития клеточной химиорезистентности.
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (грант № 21-73-00296).
284
ИЗУЧЕНИЕ ФАГОВ ENTEROCOCCUS FAECALIS
Рахимов Б.Р.1,2, Жигунов И.О.1,2, Ткачев П.В.2
1Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра микробиологического синтеза,
2Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Институт
экспериментальной медицины», отдел молекулярной микробиологии
e-mail: rah.bulat7@yandex.ru
INVESTIGATION OF ENTEROCOCCUS FAECALIS PHAGES
Rakhimov B.R.1,2, Zhigunov I.O.1,2, Tkachev P.V.2
1Saint-Petersburg State Institute of Technology,,
2Federal State Budgetary Scientific Institution «Institute of Experimental Medicine»
В настоящее время быстрое распространение устойчивых к антибиотикам штаммов
бактерий вызывает беспокойство во всем мире. Одним из таких видов бактерий является
энтерококк. Поиски новых энтерококковых фагов, которые будут использованы в
качестве моделей для модификации, – перспективное и актуальное направление
исследований [1].
В данной работе нами был изучен осветленный препарат энтерококкового фага
VEsP-2 на предмет его биологических параметров и количественных характеристик
лизата. Бактериофаг был выделен из речной воды с помощью классической техники,
описанной в книге «Бактериофаг и феномен выздоровления» Феликса ДНЫХЭрелля. Фаг
VEsP-2 культивировался на штамме 159-1, который принадлежит виду Enterococcus
faecalis [2].
Для определения количества вируса использовалась методика титрования в
двухслойном агаре (титрование по Грациа). Этот метод предполагает высев на чашки
серийных десятикратных разведений бактериофага, смешанного с ночной культурой
бактерии в полужидком агаре. Полужидкий агар небольшими покачиваниями
распределялся по всей поверхности чашки Петри. Спустя 10 минут полужидкий агар
застывал, образовывая поверхностный гладкий слой. После ночного культивирования
выполнялся подсчет бляшек (колоний вируса) [3].
В результате мы подтвердили, что титр бактериофага в осветлённом фаголизате
составил 2x107 БОЕ/мл. Результаты показали, что в дальнейшем большое количество
этого препарата может использоваться для получения концентрированного стока
бактериофага высокой степени очистки. Также для определения биологических
параметров жизненного цикла был поставлен эксперимент одношагового роста (One step
growth) по методике Эндрю Кропински, основой которой является все то же титрование
по Грациа. Предварительные эксперименты показали длину латентного периода в 25
минут [4].
Литература:
1. Bolocan, A.S.; Upadrasta, A.; de Almeida Bettio, P.H.; Clooney, A.G.; Draper, L.A.;
Ross, R.P.; Hill, C. Evaluation of Phage Therapy in the Context of Enterococcus faecalis and
Its Associated Diseases. Viruses 2019, 11, 366.
2. ДНЫХЭрелль Ф. Бактериофаг и феномен выздоровления, 1935. – 24-26 с.
3. Летаров А.В. Современные концепции биологии бактериофагов, 2020. – 36с.
4. Kropinski, A.M. (2018). Practical Advice on the One-Step Growth Curve. In: Clokie,
M., Kropinski, A., Lavigne, R. (eds) Bacteriophages. Methods in Molecular Biology, vol 1681,
41-47.
285
ПРИМЕНЕНИЕ ЗОНДОВ TAQMAN ДЛЯ КОЛИЧЕСТВЕННОЙ ОЦЕНКИ
ЭКСПРЕССИИ ГЕНОВ
Романова А.А., Григорьева Т.А., Трибулович В.Г.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), НИЛ «Молекулярная фармакология»
e-mail: romangelina25@gmail.com
APPLICATION OF TAQMAN PROBES
FOR QUANTITATIVE EVALUATION OF GENE EXPRESSION
Romanova A., Grigoreva T., Tribulovich V.G.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Полимеразная цепная реакция (ПЦР) – это специфический высокочувствительный
метод, который используется для решения различного спектра биологических задач, в
том числе для анализа экспрессии генов.
Для детекции продуктов реакции ПЦР применяют флуоресцентные методы:
интеркалирующие красители или гибридизационные зонды (TaqMan и др.). Несмотря на
то, что интеркалирующие красители (SYBR Green I и др.) являются относительно
дешевыми и простыми в использовании, у них есть существенный недостаток –
неселективное связывание с любой двухцепочечной ДНК. Такое неспецифическое
связывание может привести к получению некорректных результатов.
Гибридизационные зонды, напротив, строго специфичны и позволяют
обнаруживать конкретные продукты амплификации, исключая детекцию нецелевого
продукта. TaqMan является одним из таких зондов и представляет собой небольшой
олигонуклеотид, комплементарный внутреннему участку амплифицируемого фрагмента
ДНК. TaqMan включает в себя два флуорофора, один из которых (гаситель) поглощает
сигнал второго (репортер). Во время амплификации движущаяся по ДНК Taq-
полимераза разрушает зонд, отдаляя друг от друга репортер и гаситель, после чего
флуоресценция репортера становится детектируемой (рисунок) [1].
В НИЛ «Молекулярная фармакология» проведена работа по подбору праймеров и
зондов TaqMan для генов-мишеней антионкогенного белка р53, ответственного за
активацию механизмов репарации или гибели клетки. Использование подобных систем
позволит получать воспроизводимые высокоточные данные при проведении ПЦР даже
при малых количествах субстрата.
Рисунок – Принцип действия зонда TaqMan. 1 – отжиг; 2 – элонгация;
3 – разрушение зонда; 4 – флуоресценция
Литература:
1. Seifi M., Ghasemi A., Heidarzadeh S. et al. Overview of Real-Time PCR Principles.
Polymerase Chain Reaction. IntechOpen. - 2012. – P. 405–435.
Р – репортер
Г - гаситель
286
СИНТЕЗ СУБСТРАТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 1,3 - СПЕЦИФИЧНОСТИ
ЛИПАЗ
Соловьев Д.С., Ионов Я.А.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: danilsolo01@mail.ru
SUBSTRATES SYNTHESIS FOR DETERMINING 1,3 - SPECIFICITY OF LIPASES
Solovev D.S. , Ionov Y.A.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Ферментативная переэтерификация жиров и масел – перспективное, быстро
развивающееся направление пищевой промышленности. С помощью специфичных
липаз получают строго структурированные масложировые продукты, чего не добиться
химической переэтерификацией.
Существуют два каталитических типа липаз, различающихся по проявлению
специфичности к триглицериду [1]:
- Неспецифические (случайные) липазы, которые катализируют реакции во всех
трех позициях глицерида случайным образом;
- 1,3-специфические липазы, которые катализируют реакции только на внешних
1- и 3-положениях глицерида.
Идентификация специфичности липаз проводится путем проведения реакции с
триглицеридами и свободными жирными кислотами или их эфирами, и дальнейшим
хроматографическим определением полученных продуктов.
Нами предлагаются способы синтеза ряда эфиров жирных кислот в качестве
субстратов к определению специфичности липаз. Получение паранитрофеноловых
эфиров сводится к реакции жирной кислоты с тионилхлоридом и последующей реакцией
продукта с паранитрофенолом [2]. Второй способ - получение триглицеридов реакцией
серебряной соли жирной кислоты с 1,2,3 - трибромпропаном.
Таким образом предложенные способы позволяют синтезировать субстраты для
качественного определения жирно-кислотной специфичности липаз.
Литература:
1. ОНЫХБрайен Р. Жиры и масла. Производства, состав и свойства, применение / Р.
ОНЫХБрайен ; пер. с англ. 2-го изд. В.Д. Ширикова, Д.А. Бабейкиной, Н.С. Селивановой,
Н.В. Магды – СПб.: Профессия, 2007. – 752 с.
2. Ohashi, K. Syntheses of D-erythro-1-deoxydihydroceramide-1-sulfonic acid and
phosphonosphingoglycolipid found in marine organisms via a common precursor / Ohashi K.
et al. // Tetrahedron. – 1989. – Т. 45. – №. 9. – С. 2557-2570.
287
ВЛИЯНИЕ ФЕРМЕНТНЫХ ПРЕПАРАТОВ НА ВЫХОД ЯБЛОЧНОГО СОКА
Теплова Е.В., Григорьева А.А..Баркова Н.В.
Санкт-Петербургский государственный технический институт (технический
университет), кафедра технологии микробиологического синтеза
e-mail: eteplova213m@mso365.technolog.edu.ru,
agrigorieva213m@mso365.technolog.edu.ru
THE EFFECT OF ENZYMES ON YEILD OF APPLE JUICE
Teplova E.V., Grigorieva A.A., Barakova N.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Введение. Яблоки представляют собой один из самых доступных и полезных
фруктов. Переоценить полезные свойства яблока для человека практически
невозможно– это настоящая сокровищница витаминов и микроэлементов, баланс
которых в организме способствует его омоложению и является основой крепкого
иммунитета. В яблоке главным образом ценится присутствие железа и витамина С, но
плод содержит также и бета-каротин, витамины А, В1, В2, В5, В6, В9, Н и РР, а также
необходимые организму человека минеральные вещества: калий, кальций, магний,
никель, молибден, фосфор и натрий. Поэтому производство яблочного сока и пути
повышения его эффективности представляют большой интерес для пищевой
промышленности [1].
Объекты и материалы исследования. В данной работе использовались яблоки
сорта «Антоновка» урожая 2022 года и ферментные препараты пектолитического
действия: Фруктоцим П6-Л и Фруктоцим МА. Фруктоцим П6-Л представляет собой
комплекс пектинэстеразы, пектин лиазы, эндополигалактуроназы, экзо-бета-глюконазы,
а Фруктоцим МА-комплекс a-амилазы, пектиназы, эндополигалактуроназы, ксиланазы и
целлюлазы, экзо-бета-глюконазы. Яблоки измельчали на терке с отверстиями с
диаметром 0,5 мм. Далее натертые яблоки разделили на три части по 250г: проба с
Фруктоцим П6-Л, проба с Фруктоцим МА, масса внесения которых составляла 0,03% от
массы пробы и контрольная проба без ферментных препаратов. Ферментативная
обработка производилась при 40 °C в течение 60 минут. Яблочную мезгу отжимали с
одинаковым усилием. Количество полученного сока измеряли в цилиндре II класса
точности. Плотность сока определяли ареометрическим методом по ГОСТ 9030-91,
перевод плотности сока в массовую концентрацию сухих веществ проводили по
таблицам, приведенных в [2].
Результаты и обсуждение.
Таблица 1- выход яблочного сока с разной ферментативной обработкой
Наименование образца Выхода яблочного сока, % Массовая доля сухих веществ, %
Контроль 66,0 25,84
Фруктоцим П6-Л 78,08 23,40
Фруктоцим МА 76,88 24,84
Выводы. Использование ферментативных препаратов увеличило выход яблочного
сока на 12,08% процентов. Но между пробами с руктоцимом П6-Л и МА разница
составила всего 1,2%. Это может говорить о том, что производитель при выборе
фермента может выбирать более экономически выгодный вариант при той же
эффективности.
Литература:
1. Шобингер У. Фруктовые и овощные моки: научные основы и технологии/ пер. с
нем. Под общ. Науч. ред. А.Ю. Колесникова, Н.Ф. Берестеня, А.В. Орещенко. – СПб:
Профессия.2004.– 640 с.
2.ГОСТ 29030-91. Продукты переработки плодов и овощей. Пикнометрический
метод определения относительной плотности и содержания растворимых сухих веществ.
288
УЛУЧШЕНИЕ СТАБИЛЬНОСТИ БИОСЕНСОРА ДЛЯ ДЕТЕКТИРОВАНИЯ
ЛАКТОЗЫ В МОЛОКЕ
Шавронская Д.О., Назарова Е.А.
Национальный исследовательский университет ИТМО,
химико-биологический кластер
e-mail: shavronskaya@scamt-itmo.ru
IMPROVED STABILITY OF BIOSENSOR FOR DETECTING LACTOSE IN MILK
Shavronskaya D.O., Nazarova E.A.
ITMO University, ChemBio Cluster
Лактоза – основной углевод, присутствующий в молоке. Eе содержание в цельном
коровьем молоке обычно варьируется от 4,1 до 5,0% [1]. Лактоза является важным
компонентом из-за ее вклада в органолептические и физико-химические свойства
молочных продуктов. Быстрое и точное определение данного компонента имеет
решающее значение при контроле процессов производства низколактозного и
безлактозного молока, ферментации сырной сыворотки и ее мембранной фильтрации [2].
Одним из перспективных направлений развития недорогих экспресс-методов
определения лактозы выступают биосенсорные технологии. Однако они не всегда
демонстрируют высокую стабильность биоселективного элемента при длительном
хранении. При этом постоянство биокаталитических свойств является одним из
ключевых параметров функционирования биосенсора.
На данный момент нами был создан оптический биосенсор на основе
наноразмерного диоксида титана для определения лактозы в молоке, биоселективный
элемент которого включал ферменты – ?-галактозидазу и глюкозооксидазу,
заключенные в матрицу диоксида титана. В данной работе было исследовано влияние
глицерина на характеристики тестовой зоны биосенсора. Глицерин, обладающий
криопротекторными и консервирующими свойствами [3], был использован для
продления срока хранения, а также для предотвращения растрескивания чувствительных
зон за счет удержания влаги после высушивания [4]. Согласно проведенному
исследованию, добавление глицерина не оказывало влияния на оптический отклик
сенсора на лактозу и позволяло сохранить целостность капель при высушивании.
При холодильном хранении в течение 40 дней относительный отклик биосенсора,
содержащего глицерин, сохранялся примерно на уровне 84%. В то время как сенсор без
глицерина в своем составе характеризовался резким падением отклика в 3 раза по
истечении первых 15 дней. Это подтверждает, что глицерин как стабилизирующий агент
создает условия для сохранения ферментами своей активности в течение указанного
периода времени.
Работа выполнена в рамках научного проекта № 21-76-00034 при финансовой
поддержке Российского научного фонда.
Литература:
1. Conzuelo F., Gamella M., Campuzano S. et al. Journal of Agricultural and Food
Chemistry. 2010. T. 58. №.12. C. 7141–7148.
2. Amamcharla, J. K., Metzger, L. E. Journal of dairy science. 2021. T. 94. №10. C.
4800–4809.
3. Alvarado-Fernandez A. M., Rodriguez-Lopez E. A., Espejo-Mojica A. J. et al.
Cryobiology. 2022. T. 105. C. 32–40.
4. Faust S., Foerster J., Lindner M. et al. Polymer Engineering and Science. 2022. T. 62.
№.1. C. 95–102.
289
РАЗДЕЛ VIII.
ИННОВАЦИОННЫЕ ПРОЕКТЫ
В СФЕРЕ ВЫСОКИХ
ТЕХНОЛОГИЙ
(ПРОГРАММА «УМНИК»)
290
УВЕЛИЧЕНИЕ ВЫХОДА ПРОДУКТА РЕАКЦИИ ЗА СЧЕТ
ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ОРИЕНТАЦИИ МОЛЕКУЛ
Мартьянов Д.Э. 1,2
1 Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра физической химии,
2 Институт электрофизики и электроэнергетики Российской Академии наук
e-mail: den211200@icloud.com
INCREASING THE YIELD OF THE REACTION PRODUCT DUE TO THE SPATIAL
ORIENTATION OF THE MOLECULES
Martyanov D.E.1,2
1 Saint-Petersburg State Institute of Technology,
2 Institute for Electrophysics and Electric Power RAS
Одним из основных понятий, которым оперирует синтетическая органическая
химия является выход целевого продукта реакции. В превалирующем числе случаев он
является неудовлетворительно малым. Так, например, при хлорировании хлорбензола
образуется 90 % п-дихлорбензола и всего 10% о-изомера. В случае необходимости
получения о-продукта проводят цепочку реакций, что увеличивает выход желаемого
продукта. Однако аппарат современной синтетической органической химии не
универсален и не всегда удается выбрать наиболее оптимальный путь синтеза. В этой
связи возникла идея, призванная упростить синтез.
Идея состоит в одностадийном получении целевого продукта за счет
пространственной ориентации молекул субстрата в мономолекулярном слое таким
образом, чтобы положение, в которое стоит задача произвести атаку находилось
максимально близко к границе раздела фаз реагирующих веществ. Теоретически это
достижимо действием электромагнитного поля, тепловых потоков и т. д. Над монослоем
«правильно» сориентированных молекул «распыляется» реагент, который, оседая на
поверхности границы раздела фаз, практически полностью расходуется на
взаимодействие с заданным положением. Суть подхода состоит в том, что реагент не
успевает проникнуть к положению, которое, вообще говоря, может быть более выгодно
при обычных условиях проведения данного типа реакций.
В контексте данного метода для получения о-дихлорбензола напрямую из
хлорбензола сначала необходимо сориентировать молекулы C6H5Cl имеющимся атомом
хлора по направлению к фазе электрофильного агента Cl+, который за счет ориентации
хлорбензола будет вынужденно реагировать с ним сначала в о-положение и только
потом, израсходовавшись, доходить до п-положения, которое теперь геометрически
расположено дальше и стерически затруднено твердофазной поверхностью, что
теоретически должно привести к увеличению выхода о-изомера.
Схема такого синтеза проиллюстрирована ниже (рисунок) на примере
гипотетического хлорирования ориентированных молекул хлорбензола, где 1 - среда
электрофильного агента, 2 - монослой сориентированных молекул C6H5Cl, 3 -
поверхность, на которую нанесен монослой. Испытания планируется проводить на базе
ИЭЭ РАН, ориентация молекул будет достигаться действием электромагнитного поля.
Рисунок – пример взаимодействия с ориентированными в монослое молекулами
291
ПРЕИМУЩЕСТВА ПОЛУЧЕНИЯ ОКИСЛЕННОГО БИТУМА В РЕАКТОРАХ
ТРУБЧАТОГО ТИПА
Нечаев В.А. Флисюк О.М.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра процессов и аппаратов
e-mail: nechaev_vladislav95@mail.ru
ADVANTAGES OF OBTAINING OXIDIZED BITUMEN IN TUBULAR TYPE REACTORS
Nechaev V.A. Flisyuk O.M.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Битумная отрасль в России продолжает развиваться из года в год. Объемы
производства битума и битумных продуктов в 2021 году выросли на 8,2 %,
относительно показателей прошлого года. Также с ростом спроса растет и цена на
битум. В период с 2018 года до 2021 средний рост цен на битум составил 51,3 %. Из-за
такой активизации на рынке поднимается множество важных проблем с дальнейшим
наращивание производства и соблюдением товарного качества продукта, так как
происходит ужесточение требований к свойствам битума.
В связи со сложившейся ситуацией на рынке битума, все более остро встает
вопрос о производстве битумных продуктов надлежащего качества из постоянно
меняющегося сырья. С каждым годом становится сложнее оставаться в рамках ГОСТа
при производстве дорожных.
Одной из концепций решения данной проблемы может выступить включение
реакторов змеевикового типа в уже существующие цепочки производства окисленных
битумов. Несомненно, подобные варианты присутствовали уже несколько десятилетий
назад, однако, не получили широкого распространения. На некоторых заводах, как
например Ангарский НХК, Омский НПЗ или Ново-Ярославский НПЗ, трубчатые
реакторы используются как реакторы доокисления либо же как установка для
производства переокисленного битума для дальнейшего разбавления с жидкими
гудронами или другими тяжелыми нефтяными остатками до требуемых параметров.
Данные реакторы могут использоваться не только как дополнительное оборудование,
но и как самостоятельные реакторы окисления, производя битум товарного качества.
Из минусов данного реактора может отметить его быструю закоксовываемость. В
то же время, при правильном подборе технологического режима в виде температуры,
подачи сырья и воздуха, можно свести данную проблему к минимуму. Особенно будет
актуальна температура, так как окисление под повышенным давлением поможет
снизить температуру процесса, тем самым избегать переокисления, когда оно не
требуется.
Подобные реакторы позволяют работать с сырьем различного типа в широком
диапазоне характеристик. В зависимости от требований к итоговому продукту, можно
применять различные технологические режимы, что позволяет соблюдать итоговое
качество продукта вне зависимости от исходного сырья.
Также можно отметить, что благодарю реактору трубчатого типа возможна
переработка ранее неликвидного сырья в виде кислых гудронов с предварительной
обработкой последних, тяжелых остатков нефтепереработки (например, асфальты
деасфальтизации), вторичных процессов и пр. Возможность использовать высокое
давление, высокую кратность циркуляции и пониженные температуры, позволят в
реакторе окислять данные виды сырья до требуемых марок битумов соответствующее
современным нормам и стандартам качества.
292
АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ БЛОЧНЫХ КАТАЛИЗАТОРОВ В РЕАКЦИЯХ
ОКИСЛЕНИЯ CO И H2
Хвостиков И.В., Вишневская Т.А., Мальцева Н.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра физической химии, кафедра общей химической
технологии и катализа
e-mail: ivanvanvan2000@mail.ru
ANALYSIS OF THE EFFICIENCY OF BLOCK-CARRIER CATALYSTS IN CO AND H2 OXIDATION
REACTIONS
Khvostikov I.V.,Vishnevskaya T.A., Maltzeva N.V.
Saint-Petersburg State Institute of Technology
Многие катализаторы в реальных условиях работают при весьма высоких
объемных расходах газовоздушного потока (ГВП), при этом скорость химического
взаимодействия лимитируется внешней диффузией реагентов к каталитической
поверхности, и реакция идет в поверхностном слое катализатора. В подобных условиях
блочные катализаторы сотовой структуры, в которых активный компонент наносится на
поверхность носителя, обладают необходимой доступностью и не оказывают высокого
газодинамического сопротивления проходящему потоку.
Изготовлена серия образцов катализаторов в виде тонкослойных покрытий на
керамических и металлических блоках сотовой структуры [1], а также на
патронированных металлических носителях. Последний тип отличается тем, что
основная величина поверхности создается системой искривлённых каналов,
образованной плотным наполнением металлической стружки в корпус блока. В качестве
активных компонентов использовались Co3O4, CuO и Pd, нанесение которых
осуществлялось пропиткой по влагоемкости предварительно нанесенного пористого А1-
Zr-Ce-Ba-оксидного слоя толщиной 30-50 мкм. Были получены катализаторы состава (%
от массы оксидного слоя): 10 CuO; 10 CuO и 1 Co3O4; 0,5 Pd, что соответствует ~30 CuO;
~10 CuO и Co3O4; 0,21 Pd в пересчете на «г контакта/л блока» соответственно.
Для оценки активности катализаторы испытаны в реакциях окисления СО и Н2
(объемный расход ГВП 1 л/мин, С(CO) – 0,4 % об., С(H2) – 1 %об., влажность 70 % отн.,
объем блоков 2-4,5 мл). Образцы с Pd обеспечили практически 100%-ную конверсию (Х)
при температурах <250 оС для СО и <150 оС для Н2. Показатели производительности
катализаторов ПСО, ПН2, выраженные в (г газа/(чmistrм2 пористой поверхности оксидного
покрытия), для данных температурных диапазонов достигли 1,15 и 0,037,
соответственно. В катализаторы на патронированных блоках из отходов
металлообработки Pd не вносили. Образцы обеспечили X до 80 % при Т до 350 оС.
Полученные результаты позволяют сделать следующие выводы: использование
носителей сотовой структуры с оксидным покрытием определенного состава
способствуют минимизации количества применяемого драгметалла в качестве активного
компонента катализатора; формирование первичного носителя из металлической
стружки методом патронирования позволяет решать вопрос переработки отходов
металлообработки.
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 21-79-30029.
Литература:
1. Хвостиков, И. В. Изготовление катализаторов в виде тонкослойных покрытий
на металлических и керамических носителях / И. В. Хвостиков, Е. В. Тетерина // Неделя
науки: сборник тезисов XII научно-технической конференции студентов, аспирантов и
молодых ученых (с международным участием). – Санкт-Петербург, 2022. – С. 143.
293
ПОЛУЧЕНИЕ ВОДОСТОЙКИХ СИЛИКАГЕЛЕЙ
Демидова Ю.О., Григорьева Л.В., Далидович В.В.
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический
университет), кафедра химии и технологии материалов и изделий сорбционной
техники
e-mail: dalidovich.vera@mail.ru
PRODUCTION OF WATER-RESISTANT SILICA GELS
Demidova J.O. , Grigoryeva L.V., Dalidovich V.V.
State Institute of Technology Saint Petersburg Russia
Силикагель является одним из наиболее применяемых поглотителей. Основное
его применение – осушка воздуха. Главным недостатком силикагеля является низкая
устойчивость к капельной влаге, что приводит к сокращению срока его работы.
В результате проведения патентного поиска были выбраны три методики
получения водостойкого силикагеля [1, 2, 3] и получены соответствующие материалы.
Метод [1] был воспроизведен согласно патенту. Метод [2] был рассмотрен для
соотношений жидкого стекла к серной кислоте: 1:1 (об.д), 1:1 (масс.д), 1:1,5 (масс.д),
1:1,25 (масс.д.). Также менялся модуль жидкого стекла с 1,3 на 2,9. В методе [3] в
качестве активного вещества добавлялся КСМ с фракцией менее 0,16 мм в
соотношении с жидким стеклом: 1:10 (масс.д.), 1:25 (масс.д.), 1:45 (масс.д.), 1:100
(масс.д.). Также применялся аэросил в соотношении к жидкому стеклу 1:2 (об.д.), 1:1,6
(об.д.), 1:3 (об.д.). В качестве неактивной добавки использовался песок фракцией менее
0,1 мм в соотношении к жидкому стеклу 1:30 (масс.д.), 1:100 (масс.д.), 1:200 (масс.д.).
Водостойкость материалов определялась по методу [4].
Время синерезиса геля составляло до 7 сут, при этом можно заметить, что при
внесении добавок в раствор жидкого стекла время гелеобразования увеличивалось. При
внесении неактивной добавки в виде песка обнаружилось, что материал получается
нестабильным, что приводит к его разрушению до состояния крошки. Водостойкость с
добавлением аэросила ниже, чем с добавкой КСМ. Были подобраны следующие
условия для получения силикагелей с водостойкостью (82-87) %: соотношение жидкого
стекла к кислоте 1:1,25 (масс.д.) и 1:1,5 (масс.д.), рН образованного геля (1-2), время
синерезиса (4-5) сут. При добавлении в жидкое стекло активных веществ не удалось
значительно изменить водостойкость материала.
Были исследованы сорбционные и кинетические свойства силикагелей. При
сравнении полученных материалов с промышленными было выявлено, что силикагели
с соотношениями 1:1,25 (масс.д.) и 1:1,5 (масс.д.) близки к свойствам КСМ.
Литература:
1. Пат. № 2723623 Российская Федерация, МПК С 01 В 33/16, С 01 В 33/143.
Способ получения кускового силикагеля: № 20191450/93: заявл. 2019.12.30; опубл.
2020.06.16. / Князев А.С., Мазов И.Н., Мамонтов Г.В. [и др.]. – 5 с.
2. А.с. 88095 СССР, МПК С 01 В 33/16. Способ получения силикагеля /
И.Е. Неймарк, Р.Ю. Шейнфаин. – № 408155; заявл. 30.11.1949; опубл. 30.10.1949. – 2 с.
3. А.с. 78382 СССР, МПК С 01 В 33/16. Способ получения таблеток силикагеля /
А.Л. Эйдлин. – № 396017; заявл. 22.04.1949; опубл. 31.01.1950. – 2 с.
4. Ломонцева, Е.Е. Процессы осушки воздуха гибридными сорбирующими
материалами на основе силикагеля и полиакрилата калия в системах
жизнеобеспечения: специальность 05.17.08 «Процессы и аппараты химических
технологий»: диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук /
Ломонцева Елена Евгеньевна; Тамбовский государственный технический университет.
– Тамбов, 2014 г. – 220 с.
294
Боровинская Е.С. 211; 217
Абиев Р.Ш. 162 Бочковский С.К. 170
Агалакова Н.И. 179 Брюхов Р.Р. 121
Агафонов Д.В. 132 Бугаева К.С. 187
Аккулев Ч.Т. 52 Бузина Д.В. 243
Алейников А.В. 181; 237 Булыга Д.В. 256
Аликина Ю.А. 255 Быкова П.Н. 86
Аль Гурайбави А.О. 182; 183 Быстревский И.Д. 26
Аль Мустафа А. 58
Альканов А.А. 184 Ваганова А.М. 136
Аль-Саиди Ф.Х.Ф. 7 Васильев В.В. 181; 237
Ананченко И.В. 198; 226 Васильева О.С. 178
Антуфьева Д.М. 185 Веригин А.Н. 124; 166
Аралбаев Т.Д. 21 Ветошкина У.Д. 188
Арлашкин И.Е. 119;123 Видякин Е.А. 8
Артамонов А.А. 22 Викторов Н.Б. 77; 164
Афанасьева А.А. 274 Вишневская Т.А. 129; 293
Ахматнабиев М.Ф. 242 Возняковский А.А. 260
Ахметова Д.И. 264 Возняковский А.П. 244; 262
Волобуева А.С. 174
Бабаева Ж.Р. 23 Володина Д.В. 245
Байрамуков В.Ю. 254 Володина Л.А. 189; 190
Байчурин Р.И. 56; 178 Волынкин В.М. 42
Балыш З.С. 245 Воробьев Н.С. 191
Баньковская И.Б. 47 Воробьева Н.В. 183
Баракова Н.В. 277; 280 Ворона С.В. 171
Баранова Н.С. 96 Воронина Д.Ю. 53
Баркова Н.С. 288 Воронцова А.В. 132
Баскакова П.Е. 240
Бахвалова А.А. 130 Габриэль П.О. 265
Бахметьев В.В. 38 Гаврилова Д.А. 246; 247
Безумова А.А. 24 Гаврилова М.А. 246; 247
Белоусова О.Л. 36; 40 Гайковая Е.М. 54
Белухичев Е.В. 144; 148 Галчева М.А. 55
Беляев Д.Ю. 279; 282 Гатина Э.Н. 26
Беляева А.Д. 275 Генералов Р.И. 248
Беляева И.Д. 275; 276 Гладчук А.С. 274
Беляков Н.А. 120 Глитко Т.О. 277
Белялов В.Р. 120 Глухова Я.С. 15; 76
Бердоносов Д.Ю. 87; 89 Гнипель А.В. 192
Бессонов В.В. 97; 103 Голецкий Н.Д. 126
Билятдинова Е.К. 169 Голобурда Е.В. 27
Бобкова В.Ю. 186 Голова Е.Н. 193
Богданов С.П. 25; 30 Голубев А.В. 194
Бойцов В.М. 77; 164 Гомонов К.А. 56
Бойцова Т.Б. 39 Гончарова Т.С. 195
Боридько Л.Ш. 28 Гордеева В.А. 196
Борисова Е.И. 160 Горева А.Е. 57
А
В
Г
Б
295
Городничева Н.В. 178 Ершов Д.К. 185; 191
Гостев А.И. 86 Ершов И.С. 63
Григорьев В.Н. 122 Есина А.В. 136; 257
Григорьев Я.А. 172 Ефимова Т.П. 54
Григорьева А.А. 288 Ефремова И.Е. 78
Григорьева Л.В. 267; 294
Григорьева Т.А. 172; 286 Жевлаков Д.Д. 138
Грушко О.И. 9 Жигунов И.О. 174; 285
Грязных И.Д. 197; 198 Жохова Ю.Р. 31
Гуань С. 28 Жулин Н.А. 204
Гугнина А.А. 253
Гузнова Е.С. 199; 200 Завьялова Д.А. 155
Гульчук Д.П. 266 Запорожец П.Л. 250
Гурко Н.С. 107 Зарембо Д.В. 16
Гусев А.А. 201; 202 Захаренко К.А. 212
Захарова А.В. 278
Дадыкин А.Ю. 29 Захарова Н.В. 50
Далидович В.В. 267; 294 Зеленина Е.В. 38
Дамрин А. 192 Зенькова Е.И. 87
Данилович Д.П. 7 Зиминов А.В. 69; 84
Данильчук В.С. 159 Зирина В.А. 277
Дарвиш Ф. 58 Зовдун Е.А. 98
Демидов П.А. 103; 109 Золочевская В.А. 123
Демидова Ю.В. 103 Зяблов А.В. 175
Демидова Ю.О. 267; 294
Деркачева А.С. 59; 60 Иброхимова П.А. 205
Деткова М.Д. 61; 62 Иванова М.А. 64
Джафарли Н.Т. 137; 138 Ивашинникова Ю.И. 206
Дмитриев Д.М. 238 Изъюрова А.Н. 65
Догадина А.В. 53 Ионов Я.А. 279; 287
Долбилова А.А. 139 Исаев А.В. 22
Долгин А.С. 30; 46 Искендерова К.М. 32
Долгова А.С. 139 Ишутин А.Г. 124
Дорощенко А.Д. 173 Ищенко М.А. 83
Дринберг А.С. 142
Дроздов Е.О. 243 Кадим М.Х. 207; 209
Дронов С.В. 98; 112 Казанцев А.М. 208
Дукельский К.В. 42 Календарев М.А. 280
Дуничев М.Д. 268 Кантерман А.С. 66
Кардаполов Д.А. 67
Евстропьев С.К. 42; 256 Карцев Д.Д. 88
Егоров Д.М. 55; 80 Кескинова М.В. 30
Елагина О.С. 249 Киселева А.Ю. 68; 69
Елюкова Н.В. 131 Киселева Д.А. 259
Еникеева М.О. 19 Киселевич А.Г. 251
Еремин А.В. 91; 254 Клементьев В.Н. 101; 102
Ерофеев Д.А. 140 Клячко Н.Л. 173; 269
Ерохин Д.А. 203 Ковалёва П.Р. 33
Д
Ж
З
Е
И
К
296
Коваль А.Р. 46 Лиховцов Д.А. 10
Ковжина А.Л. 145 Логинов С.В. 122; 127
Козинцев М.А. 70 Лопухов А.В. 173; 269
Козлов В.В. 202 Лукьянов И.М. 88
Козырев Н.А. 269 Лушанкин Я.П. 161
Коивоги Т. 219 Лялина З.А. 176
Колесник В.М. 252
Колесниченко Е.А. 34 Макаренко С.В. 56
Колобкова Е.В. 7; 48 Макарук Р.В. 203
Коловертнов Д.В. 47 Макарук Р.М. 196
Колпащикова А.П. 209 Маклакова С.Ю. 173
Колчанова В.Е. 99 Маковская О.Н. 156
Компанец А.Г. 141 Макогон А.И. 46
Кондрашкова И.С. 253 Макушева И.В. 162
Константинов В.А. 160 Малыгин А.А. 259
Коржикова-Влах Е.Г. 90 Мальцева В.Е. 11
Корнеев Д.В. 13 Мальцева Н.В. 129; 293
Коробчук М.В. 142; 166 Мамчич М.В. 126
Коршикова А.В. 210 Манахов В.А. 92
Костин С.К. 143 Маратканов А.О. 86
Костомаров И.А. 211 Маркова М.А. 12
Костыгов А.А. 100; 108 Мартинсон К.Д. 43; 275
Кочанов С.А. 212 Мартьянов Д.Э. 13; 291
Кравченко А.В. 71 Масгутов И.И. 254
Краснобаева И.Л. 161 Масленникова Т.П. 26
Краснощёкова А.С. 89 Матвиенко В.Д. 90
Крылов А.С. 53 Машляковский Л.Н. 140; 141
Кувылькин А.В. 213 Медведева Е.С. 104
Кузнецов А.С. 35 Мезенцева Л.П. 34
Кузнецова В.А. 36 Мельник С.В. 21
Кузнецова Г.В. 186; 225 Мешков Д.Д. 127
Куклина К.А. 101; 102 Мещанинов И.С. 163
Куксова Е.Ю. 37 Милютина Ю.П. 170
Курдесов В.Ю. 144 Мирошкина А.А. 255
Куркина В.В. 187; 235 Мирошниченко А.С. 282; 283
Мискина Д. 105
Лабиба Н.М. 278; 281 Мкртчян С.С. 72
Лавров Н.А. 148; 152 Моисеева И.И. 73
Лаврова А.С. 97 Морозова В.Ю. 249; 271
Лапаник А.Д. 269 Мурылева А.А. 174
Лебедев Н.С. 125 Мусаев А.А. 181; 194
Леманова Т.В. 10 Муссауи А. 256
Леонтьева М.Е. 97; 103 Мякин С.В. 28; 233
Лисицкая Т.Б. 146
Лисовская Е.С. 126 Надей О.В. 179
Лисянский Л.А. 31; 41 Назарова Е.А. 279; 289
Литосов Г.Э. 147; 150 Наумов А.А. 126
Лихачёв И.Г. 160 Нащекина Ю.А. 283
Н
Л
М
297
Неверовская А.Ю. 248; 257 Петров Д.Н. 214; 219
Незамаев Н.А. 163 Петров М.Л. 71; 75
Некрасова Т.Н. 92 Петров Р.А. 269
Несмелов Д.Д. 128 Петров С.Н. 25
Нестерова Н.А. 92 Петрова А.Э. 100
Неугодова Ю.А. 270 Пинегина С.С. 250
Нечаев В.А. 292 Пинчук М.Э. 9
Нечаева Е.А. 257 Питерская Ю.Л. 53
Никитин И.Д. 120 Платоненко Г.К. 220
Никифоров А.А. 90 Плеханов А.А. 221
Никифорова К.О. 14 Плешков А.В. 137
Николаев А.Н. 47 Плонский В.Ю. 204; 218
Николаева А.Д. 127 Подгорная Т.В. 128
Николаева Е.В. 214 Подкопаева Е.Д. 259
Никоноров Н.В. 256 Подольская Е.П. 274
Новикова Д.С. 57; 176 Пожарский А.А. 284
Новикова Т.А. 54 Покровский А.В. 83
Новожилова Е.В. 259 Полосин А.Н. 206; 220
Новожилова И.В. 202; 230 Поняев А.И. 15; 76
Новосёлов Е.С. 37 Попов С.Д. 13
Няникова Г.Г. 276; 281 Попова Е.А. 91; 254
Правда А.В. 146
Обуховская А.А. 74 Прилепский А.Ю. 88
Овчинников Р.С. 215 Прокопенко Е.С. 179
Огурцов К.А. 25; 38 Пронина Ю.А. 77; 164
Озерова О.Ю. 78 Проститенко О.В. 222; 228
Орлова А.А. 177 Пузырьков А.А. 72; 91
Осипов А.В. 34
Оскорбин А.А. 11 Разыграев А.С. 195
Островская А.А. 75 Ратасеп М.А. 165
Островский В.А. 4 Рахимов Б.Р. 285
Остроглядов Е.С. 178 Ремизова О.А. 210; 233
Осьмак О.О. 38 Ригин О.А. 222; 229
Отпущенников Л.А. 258 Рогов А.Ю. 223; 224
Очапов А.А. 216 Родин А.С. 147; 151
Очирова А.А. 217 Романова А.А. 286
Рочев Р.Д. 157
Павлов Б.Д. 8 Руденок Л.П. 133
Павлов Н.А. 145 Русинов Л.А. 207
Панарин Е.Ф. 92 Рюткянен Е.А. 137; 138
Пантелеев И.Б. 253
Панфилов Д.А. 149 Савельев И.И. 78
Паромова А.А. 39 Сагайдак А.В. 284
Парунова А.Н. 40 Саенко С.С. 166
Певзнер Л.М. 71; 75 Сажина П.В. 131
Пелипко В.В. 56 Самонин В.В. 252; 261
Передерий Д.А. 218 Саморукова А.С. 225
Самсоненко А.А. 41
С
П
О
Р
298
Самсонова М.С. 148 Тараник Я. 48
Саранцева А.А. 226 Таринова А.С. 81
Саратовский А.С. 42 Теплова Е.В. 288
Сахно Д.Д. 43 Тетдоев А.Ч. 196
Севергина Е.А. 44 Тетерин М.А. 213
Селиванов С.И. 77; 164 Тетерина Е.В. 129
Семенихина Н.В. 227 Тимофеева К.О. 130
Семенов В.И. 228; 229 Тимошенко Д.С. 131
Семикин К.В. 106 Титова С.И. 260
Сергеева Н.М. 45 Тихомирова И.Ю. 10
Сивач М.С. 106 Ткачев П.В. 285
Сидорова Ю.А. 107 Томаев В.В. 233
Сидорская Е.М. 167 Травин И.В. 272
Сидорчева Е.А. 230 Трибулович В.Г. 58; 286
Сикоева М.Е. 271 Трофимец Д.А. 132
Симонова О.О. 79 Трубникова А.Д. 179
Сироткина М.Ю. 283 Трясцын А.Ю. 233
Скарлыгин М.В. 108 Туманов П.А. 133
Скорлупкина П.Д. 109 Тюлькина И.П. 234
Скрылькова А.С. 80 Тян В.Д. 235
Скрыльникова М.А. 79
Сладковская Е.В. 99 Фаздалова А.Р. 149
Сладковский Д.А. 104; 167 Фатуев Е.Д. 82
Смирнов И.А. 188; 239 Фатхутдинов А.М. 236
Смирнова Д.А. 52; 113 Федин А.К. 234; 236
Снетов В.Н. 9 Федоренко Н.Ю. 36; 40
Соколов В.Ю. 16 Федорова К.Э. 112
Солдатов А.А. 46 Филимонов Д.П. 17
Солнцев А.Ю. 110 Филипенко В.Ю. 83
Соловей В.Н. 266; 272 Фишер А.И. 92
Соловьев Д.С. 287 Флисюк О.М. 292
Сонин Н.О. 82 Флягина К.С. 113
Соппа М.С. 231 Фураев Д.Н. 184; 205
Сорокина А.П. 232
Сохович Е.В. 33 Хвостиков И.В. 13; 293
Спиридонова Е.А. 250; 270 Хомко Е.В. 140; 141
Старшова Я.В. 149 Хомутинникова Л.Л. 134
Степаков А.В. 77; 164 Хорев В.А. 49; 50
Степанова М.А. 90 Хотянович Д.В. 84
Степанова О.М. 9 Хохлачев С.П. 261; 270
Степичев Е.С. 47 Храмчихин А.В. 79
Столбова Д.В. 111 Христюк Н.А. 25
Сторожек Г.О. 150; 151
Субботин Д.И. 9;13 Царовцева И.М. 276
Сычев М.М. 28 Цымлякова Ю.Л. 114
Сычева А.М. 5
Чекуряев А.Г. 28
Тагильцева Н.О. 131 Черемисина О.А. 117
Т
Ф
Х
Ц
Ч
299
Чернов И.С. 63
Черномыз М.С. 18
Чистякова Т.Б. 212; 221
Чумаков С.И. 237; 238
Шабаева Д.А. 239
Шабалина А.В. 139
Шавронская Д.О. 289
Шальнова Л.И. 152
Шаляпина О.В. 240
Шамцян А.М. 153
Швиндин М.А. 38
Ширшов А.В. 115
Штомпель Н.Е. 116
Штро А.А. 169; 177
Шуваева О.Д. 92
Шугалей И.В. 244; 262
Шульцев А.Л. 93; 94
Яковлев А.В. 117
Яковлева А.А. 19
Янчук О.С. 141
Яхимович В.А. 142
Ш
Я
300
Научное издание
XIII научная конференция «Традиции и Инновации»,
посвященная 194-й годовщине образования
Санкт-Петербургского государственного
технологического института
(технического университета)
_______________________________________________
Отпечатано с оригинал-макета. Формат 60х84. 1/16
Печ.л. 16,5 Тираж 200 экз.
___________________________________________________
Санкт-Петербургский государственный технологический
институт (технический университет)
___________________________________________________
190013, Санкт-Петербург, Московский пр. дом 24-26/49, литер А
